THE  J.  PAUL  GEITV  MUSEUM  LIBR/Un' 


MITTHEILUNGEN 


DER 


GESELLSCHAFT  FÜR  ERHALTÜNIi 


DER 


GESCHICHTLICHEN  DENKMÄLER 

IM     E  L  S  A  S  S 


II.  FOLGE.  —  PÜNPZEHNTEE  BAND 

Mit    2    Tafeln. 


STRASSBURG 

STRASSBURGER  DRUCKEREI  &  VERLAGSANSTALT 

A'onn.  R.  Schultz  &  Co. 

1892 


,^tt:j  t'AULGFTTYCENTW 
LIBRARV 


JNHALTS-VERZEICHNISS, 


Mittheilungen. 


Soite 


I 
V 

XYIII 
1 


L.  Daciieux,  La  Chronique  slrasbourgcoise  de  Jacques  Trausch  et  de  Jean 
Woncker 

—  Introduction.  Nolice  sur  Jacques  Trausch 

—  —  Notice  sur  la  famille  Wencker 

—  Chronique  de  Jacques  Trausch 

—  Chronique  de  Jean  Wencker 75 

—  Supplément  à  la  Chronique  de  Wencker 493 

—  Annales  de  Sébastien  Braut 209 

—  Kœnigshofen.  Fragments  de  la  Chronique  latine 281 

L.  Christmann,  Die  Felsenhöhlen  und  sogenannten  «Abris  souslloche»  bei 

Sparsbach  im  Kreise  Zabern ^91 

J.  Degermann,  La  Donation  de  Charlemagne  au  Prieuré  de  Lièpvre 301 

D"-  Aug.  Hertzog,  Der  Vœklinshofener  Münzfund 328 


Sitzungs-Berichte. 

Vorstands-Sitzung  vom  13.  November  1889 3 

Vorstands-Siizung  vom  11.  Dezember  1889 7 

Vorstands-Sitzung  vom  22.  Januar  1890 ^2 

Vorstands-Sitzung  vom  23.  April  1890 44 

Vorslands-Sitzung  vom  II.  Juni  1890 46 

General-Versammlung  vom  2.  Juli  1890 49 

Rechnung  pro  1889/90 2, 

Vorstands-Sitzung  vom  2.  Juli  1890 3g 

Vorstands-Sitzung  vom  28.  Juli  1890 35 

Vorstands-Sitzung  vom  12.  November  1890 37 

Vorstands-Sitzung  vom  17.  Dezember  1890 39 

Vorstands-Sitzung  vom  18.  Februar  1891 42 

Vorstands-Sitzung  vom  II.  März  1891 4i 

Vorslands-Sitzung  vom  6.  Juni  1891 48 

General-Versammlung  vom  24.  Juni  1891 51 

Rechnung  für  das  Jahr  1890,91 53 

Vorstands-Sitzung  vom  24.  Juni  1891 59 


IV. 


LA  CHRONIQUE  STRASBOURGEOISE 


DE 


JACQUES   TRAUSCH 


B,   XV.    —  (M.) 


JACOB  TRAUSGH  Ju,-.  lie. 

STRASSBURGI8CHE  CHRONICK, 


T  O  M  U  s    I. 

25G2.     {K.  Friedrich  zu  Strasshurg)  —  Diss  jnlir  kam  knyser  Fridc-     Fol.  175'' 
reich  gähn  Slrasshurg  und  ward  vom  hischoff  Bnrckard  und  den  Itnrgorn        1 1CP> 
wohl  empfangen. 

Den  andern  tag  sasse  kayser  Fridereich  zu  gerichl,  da  linldiglon  ihm  foi.  itc^ 
(h'e  hurger,  indem  als  er  also  sasse,  komt  ihm  holschafl.  wie  h,  E^urckard 
in  seinem  hofTgestorhen,  als  er  sich  zuo  voran  clagt  halle.  Er  halle  kurz 
darvor  den  armen  an  dem  Spiltal  gross  guot  geben,  auch  den  herren  zu 
S.  Thommen  die  kirch  zuo  S.  Aurelien  mit  ihren  gefallen  übergehen,  mit 
Itewilligung  des  kaysers.  Der  kayser  bleibe  zuo  Strassburg  bis  man  b.  [>iu- 
ckard  begrübe,  er  was  zweyen  zwanzig  jähr  bischoff.  Starb  11 6.S.  Liegt  vor 
S.  Richarden  allar  begraben.  —  Sp.  n-^-  792—93.  —  Pp.  Sehn. 

2563.    H.  Wernher  V.  Hunenberg,  Fol.  177» 

1160 

2504.  Einweihung  v.  Niedermünster.  —  B.  Conrad  stirbt.  —  Sp.  n'^  799.     Fol.  1 78^ 

1179-1180 

2505.  Bisch  off  Heinrich  stirbt.  -  Sp.  n"  808.  Fol.  isi» 

1190 

2506.  Fundfdio  monasterii   Maulbronnensis.   —   Urkunde  bischofr     Fol.  452 
riünlhers  von  Speyr. 

Fundatio  monasterii  Maulbronnensis  ibidem  carminé  ad  templi  parie-      Fol.  sq. 
lern  scripta.  ^'""^  ^° 

Anno  milleno,  centeno,  bis  minus  uno 
Sub  paire  roberto  coepit  cistertius  ordo, 
Spirae  Gunlherus  post  haec  praesul  venerandus, 
Lyningen  celebrl  de  comilum  genere. 


_  4  - 

Ipseque  VVnliherus  de  Lamerslieim  bene  natus, 
Qiiippe  virum  gennit  liber  ulcrqne  parens, 
Qui  secio  valedans,  sub  Iiilbero  monacbizans, 
Ficns  conversus  se  tribuil(|ue  sua, 
Anno  inilleno  C  semel  duodequadrageno 
Appril   ter  ternis  bunc  fundavere  kalendis 
Teireslrem  Miilbrunn,  bine  celeslein  paradisum 
Possideaiit,  Domino  gralificante  pio. 
Iiriiique  niilleno,  lelra  G,  duo  X,  quater  une 
Paire  sub  Alberto  jjingitur  bic  paries, 
Per  quem  tesludo  precelsior  et  laterales 
Sunt  (juoque  perfecte  laliter  ecclesie. 
Conversis  operis  Berlholt,  Uh'icbque  magistris, 
Aller  depictat,  sed  prior  edificat 
Virginis  ad  laudem  Malris  Probsque  perennem, 
Oui  socienl  patriae  nos  bilares  laliiae. 


Finis  fundalionis.  Pp.  Scbn. 

Fol.  187'         2567.     Die  ander  erweiltenmg  der  Statt.  —  Als  die  burger 

1-J(ii  zwoy  thürne.  —  Sp.  n^'  839.  —  Dieweil  aber  der  bischoiïdie  zoll  an  dem 
Zolllbor,  Speier-  und  Burcklhor  balte,  aucb  die  brücken  darbey  erbalten 
niusste,  wie  nocb  vom  geläll  des  Zollkellers  gesebiebt,  also  bat  er  solcbe 
drei  Ihor  und  ibürn  in  seim  coslen  gebauen,  da  dann  am  Zolllbor  dise 
stück  in  stein  gebaiien  gestellt  wurden,  ersüicben  ein  priesler  auf  einem 

Fol.  187'-  knniglirhen  stulil  sitzend,  und  undcr  seinen  Füssen  ein  low  dem  Samson 
lU'Ai  racben  zerieissel,  mebr  ein  rad  daiaufein  kindsköpflin,  und  auf  dem 
rad  disse  scbrift:  Hermamis  Auriga,  magister  hiijus  operis.  —  Von  disem 
wagner  uml  iburn  solle  die  gartnerzunffl  dasell)Sten  den  namen  bekommen 
baben,  die  garin  er  beim  (»der  und  crem  Wagner!  urn.  —  Ibid. 

120:2  25GS.     liischo/J'  Cunrads  lod  und  hegrabnüs.  —  Es  starb  in  dissem 

jabr  biscboflCuiuad,  df-r  ward  gar  ebrlicb  und  berrlicb  in  S(.  Andreas 
capellen  im  MiJii.sler  begraben,  nacbdem  man  eben  der  zeit  an  dem  Speir- 
ibor  oder  Biscboffsburgetbor  bauele,  da  ward  ibm  zu  ebren  sein  bild- 
nüss  ubei-  die  |)orlen  gesetzt,  wie  am  turn  in  stein  gebauen  zu  seben  ist, 
ersllicben  ein  biscboffin  seim  ornat  auf  eim  slubl  silzent,  bat  in  derrecb- 
len  band  ein  Itiscbonsslab,  und  in  der  linken  ein  bucb.  Ob  ibm  stöbet: 
hnogo  Cuunradi  de  Ihnwnborg  Fidclis  Argent.  Epi.  —  Mebr  stobt  darbey 
ein  liegender  bebr  vor  w*'1<Im.'Iii  ein   menscbenbaubl  liegt;  es  ist  aucb 


-  5  - 

disses  Ihor  ein  bisclioffliche  freyheil,  dass  wer  darumler  komt,  der  soll 
frey  wie  im  Bruderliuf  sein.  An  dem  Burgelhor  ward  wie  ein  laiïei  in  stein 
gehauen,  daran  slund  S(.  Tetrus  mit  dem  sclilüssel.  Ob  ihrstoht:  S.  F*ETR. 
An  den  vier  orten  stahn  die  vier  Evangelisten,  und  under  seinen  fuessen 
sitzt  ein  mänlin  gar  krum  und  geduckelt.  Solle  den  lahmen  mensche  vor 
dem  tempel  bedeuten.  Neben  dem  thurn  stöbet  in  der  mauren  ein  grosser 
vogel,  hat  under  ihm  ein  menschen  liegen  von  stein  gehauen,  wie  disse 
figuren  ausweissen.  Hernach  hat  man  die  vorstatt  im  Finckweiler  bitz  an 
den  Guldenenturn  bey  der  Krautcnau,  da  St.  Johannisgiessen  in  die 
Breusch  laufft,  mit  der  mauren  zur  Statt  gehauen,  und  in  20  jähren  vol- 
bracht  wie  hernach  gemeldt  würdt.  —  Sp.  n°  844. 

(Fol.  188,  les  dessins,  qui  ne  s'accordent  pas  avec  ceux  de  Wencker  et 
de  Silbermann.)  —  Pp.  Sehn. 

2568'"'"*.     Vergleich  zwischen  Strassburg  und   Speier  im  november.     Fol.  2ai' 
Bekräftigt  mit  der  Stadt  Strassburg  insigel.  —  Ibid.  1227 

2569.  (Brand  des  Klosters  Schwarzach.)  —  Es  verbranle  auch  dieses     Fol.  208'' 
jähr  das  closter  Schwartzach  auf  den  grund  ab,  da  zöge  bischoff  Bechtolf       1234 
zum  kayser  Fridereichen  und  erlangt  das  es  widerum  an  das  ort  möchte 
gehauen  werden.  Solchs  hat  der  kayser  ihm  samt  vielen  freybeiten  geben, 

dann  kayser  Fridereich  kam  gohn  Strassburg  und  zöge  das  land  hinauf 
(Sp.  n"  910)  und  hatte  viel  camel  bey  sich,  so  man  in  dissem  landen  nil 
vil  gesehen  hat.  —  Ibid. 

2570.  (Streit  Bischoff  Walthei-'s  mit  Strassbiirrj.)  —  Sp.  n»  970.  —  Fol.  218  -230 
Buss.,  Vn.  als.,  1858,  p.  208—252-297.  1262 

2571.  (Die  Hausgenossen  zu  Strassburg.)  —  11  y  avait  alors  à  Stras-       1266 
bourg  des  liberi  (edeln),  des  familiäres  (geschlechter  —  edelknecht)  et 

des  cives  (gewercke).  Ces  derniers  formaient  les  Zünfte,  institution  que 
Numa  fit  à  Rome  l'an  715  av.  J.  Ch.,  «um  die  Regierung  desto  leichter 
und  bequemlicher  zu  führen». 

Und  aber  in  dieser  Stadt  gar  vil  ritter  und  edeling,  so  von  alten  ge- 
schlechten waren,  so  sich  nicht  für  zunft  gehalten  haben  wollen,  sondern 
sich  mit  eim  andern  namen  die  Müntzer  oder  Hausgenossen  genant.  Darzue 
sie  denn  sonderbare  gerechtigkeiten  und  freybeiten  erlangt.  —  ...  Alhier 
hatte  der  bischoff  solche  gerechtigkeit  zu  verleihen  wem  er  wollte,  jedoch 
so  muszte  er  der  Stadt,  wegen  ihrer  freyheit,  '/s  marck  fein  gold,  dem 
Müntzmeisler  20  und  jedem  andern  Husgenossen  10  nuwe  groschen 
geben.  Dieweil  aber  under  solchen  Husgenossen  vil  waren,  die  nicht  in  den 
Rath  gezogen  wurden,  und  doch  in  des  bischofTs  salbuch  eingeschrieben 


—  n  — 

waren,  deseiilwei^cii  winden  sic  in  Jicsuni  j;ire  eisnclil.  Da  land  man  völ- 

gtMule  gtschlecliki' Clr.  S[).  n"  UHO.  —  P]».  U. 

l.JtMi  2572.     {Ahcvmaiujcs  Vcrzeicltniss  der  Hausgenossen.)  —  Es  zählen  die 

llusgenossen  71  geschlecliler.  —  Sj».  n"  1178.—  Iltid. 
Fol.  îNi  2573.     dHe   Gesandten  Slrassburgs  Ici  Kaiser  Heinrich.)    —   K.-S., 

loin       |,.  \-l:\.  —  K.-ll.,  p.  îliO.  —  Sp.  n"  l'>25.  —  Buss.,  Un.  als.,  j).  05. 
loi  l  2574.     Der  ZoUhellcr  isl  frei.  —  Man  soll  niemaml  do  jnncn  licküni- 

btin  noch  frohnon.  —  Pp-  '1- 
Fui.  281— 322      2575.     {Geschöll  zwischen  den  Zornen   und  den   von  Müllen  heim.) 
!;3;3-2       —  K.-S.,  p.  .-.loi.  —  K.-Il.,  i».  770.  —  Sp.  n"  lo'^li.  —  Cfr.  lîuss.,  Un.  als., 

|,.  :,S— 'Ji-iaO— 178. 
\'3b'i  2570.     Grands  froids.  —  Pour  la  |)reniicre  l'ois  se  renconlie  a  ein  ye- 

wis^cr  kauf  in  gross  und  Idein  hollz  und  ivellen^.  —  Pp.  II. 
1308  2577.     (i\c'î/6'5  Kaufhaus  gebaid.)  —  Sp.  n"  1491.  —  Ibid. 

l;3ü:i  2578.     {Handwerker  sollen  ewig  zu  den  Handwerken  dienen)  —  Sp. 

n"  ir.n.  —  Ihid. 

Fol.  365— 38i      2571>.    {Von  den  Engelländern.)  —  K.-S.,  p.  331.  —  K.-Il.,  p.  486  sqq. 
I."{G5       —  Sp.  n"  1538  sq(|.  —  Invasion  des  i^iandes  compagnies  en  Alsace.  — 

Buss.,  Revue  calh.,  1800,  p.  203-447. 
1373  2580.     {Mariinimesse  gesiiflel.)  —  Sp.  n"  1004.  —  Pp.  II. 

1.580  2581.     (Karlenspiel  aufgekommen.)  —  Sj).  n"  1053.  —  Ibid. 

Ful.  3'J.^'         2582.     {^Vallher  von  der  Dick  siirbl.)  —  In  disser  zeit  und  jähr  slaibe 
138.*»        \\.  Wallher  von  der  Ihck  auf  Spcssburg  hiiidei'  Andlan,  leigl  zu  Andlau 
begraben,  der  lelzle  lierr  seines  Stammes  und  namens  von  der  Dick.  — 
Sp.  n"  1005.  —  Pp.  Sehn. 
I  ■'•'.'..  2583.     {Münzen  geprägt.)  —  Damals  hübe  man  auch  an  ß,  grossen 

inid  vierer  zu  schlagen,  die  denn  auf  der  einen  seilen  nur  schlecht  die 
rreuzslrass,  mil  der  umschriCl  :  Gloria  in  cxcelsis  Deo  et  in  terra  pax 
hurninibus  —  und  auf  der  andern  seilen:  Grossus  Argcnlincnsis  —  mid 
in  der  milieu  die  gilgen  daiauf  geslagen  war,  nach  der  frciheit  k.  Glodo- 
vcus,  Daguberlus  und  Ludovicus.  —  (Juant  au  lys,  le  chroniqueur  avoue 
no  savoir  (pie  ce  qu'en  dit  Wimpiieling. 

Man  hnb  auch  an  hellerbrod  zu  baclien,  vvaim  die  i)f'ennigwerlh  bi'od 
zii  gro.«,«  waren  fïir  einen  menschen  zu  essen,  welches  zuvor  nicht  gewesen 
war.  —  Sp.  n"  17!  13.  —  Pp.  ||. 


T  O  M  U  s     1  J. 

ABTHEILUNG  I. 

2584.  (  Wetlcr  ins  Münster  und  S.  Thoim/n  ijcsclihnjcn.)  —  AufS.  lii|i-  toi.  0' 
polylslag  sclikii»  das  vvctlor  ins  Münster  und  zu  S.  Tliomaskirche  zuo  gleich,  \^'^^) 
und  zündlens  an.  Es  kam  aber  ein  solcher  unscghcher  regen  der  löschte 

das  feucr  aus,  das  allein  ein  seil  und  Iciltcr  im  Münster  verbranle.  — 
KI.  M.  Chr.  u"  10.  —  Sp.  n»  '18i0.  —  Pp.  Sehn. 

2585.  (\Vuchcr.)   —  L'usure  (Wucher)  est  si  commune  (jue  la  ville 
un  retire  plus  de  2000  marcs  d'amende.  —  Pp.  II. 

2586.  Schar ivechlerhaus  est  reconstruit  à  cause  de  l'hôtel  de  la  Mon-  1411 
naie  {Münz).  —  Ihid. 

2587.  (//.  Clauss  Art/  Ammeisler.)  —  Disses  jahr  ward  herr  Glauss      Fol.  35» 
Arg  zur  Slellzen  zum  ammeister  crwöhlet,  starb  aber  bald  darauf,  uard        1 117 
herr  Ilug  Dreylzehen  zum  ammeister  erwöhlt,  oberherr  auf  der  Ziuuner- 
leutstubeu.  —  Sp.  n"  1036.  —  Pp.  Sehn. 

2588.  Die  ersten  Zcyginer  kommen  f/ohn  Strassburg.  —  Disses  jahr      Fol.  i^^ 
kamen  die  ersten  Zeyghier  gobn  Strassburg  und  in  alle  land,  der  waren        l'iiS 
auf  1-4000  hin  und  her  zerstreut.  Sie  sagten  es  musslen  alle  7  jähr  ein 

rott  ausziehen  und  buss  thun,  dieweil  sie  Unser  Liebe  Frau  nicht  haben 
beherbergen  wollen;  sie  waren  aus  Epiro,  der  gemein  man  nandts  aus 
Egipten,  die  hatten  gelds  genug,  zahlten  alles,  thaten  niemandls  kein 
leyd,  zogen  durch  alle  land.  Ihr  obrislen  nannte  sich  hertzog  Michael,  hat 
auf  50  pferd  bey  ibme.  Nach  den  7  jähren  hat  man  in  50  jahr  keine  mehr 
gesehen,  allein  seither  haben  viel  bösse  lecker  in  solchem  sinn  solchs 
auch  fürgenommen,  ist  aber  ittel  betrug  mit  ihnen.  Es  schreibt  Avenlinus 
sie  seyen  des  Türeken  verrälher.  Sie  werden  ausführlichen  beschiiben 
beim  Münster 0  fol.  003.  —  Sp.  n»  1951.  —  Pp.  Sehn. 

2589.  {Weinkaiif Ordnung.  —  Helhelmgzoll.)  —  On  établit  un  droit  de        1424 
V2  é  P<ii'  mass  ou  1  ß  par  ohme,  m  un  abonnement  annuel  de  8  ß  (lar 
personne  qui  est  opferbar  ou  âgée  de  14-  ans.  Cependant  tout  est  bon 
marché:  le  pot  de  vin  coûte  72  -^  et  le  viertel  frucld  3  ß.  —  Ceux  de 
Colmar  voulurent  en  faire  autant,  mais  une  émeute  les  y  fil  renoncer.  — 

Sp.  no  1987.  —  Pp.  H. 

2590.  {Kaußeutemess  wiederum  angestellt.)  —  Sp.  n"  2038.  —  Ibid.       1432 

2591.  Milnz  und  Wechsel.  —  La  ville  s'empare  de  la  monnaie  (Münz)  1437 
et  du  change  (Wechsel).  —  Sp.  n°  2063.  —  Ibid. 


—  s  — 

Fol.  66^  2592.     Beschreibung  des  Ahmsters.  —  .  .  .  der  werckmeister  in  seim 

Fol.  68"  weissen  und  rullien  rock,  das  baurlin  beim  ulirwerck  und  der  Ruhrafl 
under  der  orgel.  —  Pp.  Sehn. 

2593.     Voigt  ii-cnin  Kirchen  und  Clöster  zu  Sirassburg  gehauen  wor- 
ii^,i\  _  A^  1015  das  Münster  angefangen  zu  hauen  und  his  jar  a".  1225 

untz  an  das  gewolb  verfertigt  woiden  (sie) 210 

und  vulgcndor  zeit  ist  vom  gewölb  der  thurn  bis  an  hehn  verfertigt  wor- 
den. a^\  1:U)5 140 

A".  1  iiO  ist  M.  Hans  liiliz  der  letzte  werckmeister  gestorben,  welcher  den 

.'hren  heim  am  thurn  hatte  ussgemachl 84. 

Wer  also  ungler  in  43i  jähren  vom  fondamcnt  gar  ussgemachl  worden, 
zu  wissen  aber  das  derzwislen  zum  dritten  mal  bis  zu  volfürung  vom 
werck  abgelassen  worden,  und  das  ist  das  jetzt  gegenwärtige  Münster. 
Das  erste  aber  ist  anno  510  gehauen  worden. 

Fol.  133'  (Un  croquis  du  tableau  qui  se  trouvait  autrefois  à  la  cathédrale,  et  dans 
lequel  on  voyait  l'évêque  Widerolf  naviguant  dans  un  bateau  avec  sainte 
Ursule  et  3  bateliers,  dont  2  frappent  de  la  rame  les  souris  qui  entrent  au 
bateau.)  —  JSole  de  M.  Sehn. 

Fol.  70«  Disser  chor  ist  von  der  kirchen  mit  eim  steinern  leltner  (wie  gewöhn- 

lich) abgesundeit,  welcher  über  die  massen  zierlich  von  gehauenen  steinen 
gemacht  ist,  welcher  auf  einer  seilen  um  etwan  feuer  aus  in  die  kirchen 
göhel,  an  welchem  undcr  der  landern  gerings  herum  mit  grossen  von 
stein  gehauenen  lateinischen  buchstaben  das  Ave  Maria,  wie  auch  mit 
etwas  kleineren  in  stein  gehauenen  buchstaben  Credo  in  Dewn  oder  der 
christlich  glauben  zu  sehen  ist. 

Fol.  7l^  72       2594.     {Beschreibung  des  Münsters)  —  Im  Münster  bey  der  mittlem 
1'4.^9       lliüren  an  der  grossen  säulen  so  den  ganzen  thurn  trägt,  ist  ein  Marien- 
bild mit  eim  schein  umbgeben  auf  dem  mon(d)  stehend  gemalt,  darunter 
in  eim  verguldten  stein  folgende  Schrift  gehauwen  ist  : 

Maria  j  maier  y  gracie  j  mater  misericordie  j  tu  j 
nos  j  ab  j  hoste  j  protège  J  in  j  hora  J  mortis  J 
Suscipc  j  Gloria  J  tibi  J  dne  J  qui  j  natus  y  es  y  de  y 
virgine  j  cum  J  paire  J  ci  J  santto  J  spirilu  J  in  J  sem 
fiiterna  j  scla  J  ame  (^3  Johänes  j  ger  J  ap'  "Yö^ 

1.  Fol.  marqué  20  entre  fol.  138  et  fol.  139  (d'une  autre  main).  —  L'indication  des 
feuilles  ne  concorde  pas  avec  le  volume.  (Note  de  M.  Schx.) 

2.  Le  texte  corrigé  d'après  l'inscription  (Note  de  M.  Schn.)  et  vérifié  par  M.  le  ch.  Sthaub, 


-  9  - 

Zwischen  dem  hild  und  der  schrift  ist  zur  zeit  der  Refoiniation  der 
Spruch  Matlh.  IV  in  stein  gehauen  worden:  Gott  den  Herren  sollest  du 
anbeten  und  dem  allein  dienen. 

Neben  dem  thürlin  dardurch  man  auf  die  orgel  gehet,  ist  der  Herr 
Christus  gemalet,  under  welchem  dises  distichon  stehet  : 

Gloria  juste  superbi  Jacobe  Sionia  tcmpli 
Infeslum  plebi  perde  Satana  tuœ. 

Dargegenüber  stehet  der  Apostel  Jacobus  und  darunder: 

Dive  potens  Jacobe  plagco  proleclor  Iberum, 
Supplicibus  superam  genlibus  affer  opem.  —  Pp.  Sehn. 

2595.  Erfindung  der  Buchdruckerkunst.  —  «...  disse  herrliche  und      Fol.  T.^^ 
fürlreffliche  kunst  ist  also  erstlichen  von  Johannes  Mentel  zuo  Straszburg       14-40 
dem  ersten  erfunden,  und  Petter  Scheffer  a"  1440,  Johann  Genszfleisch 

und  Johann  Guttenberger  zuo  Maintz.  Ulrich  Haan  und  Cunradt  N.,  beyde 
teutsche,  habens  anno  1460  zuo  Piom,  Sixlus  Rüsinger  (oder  Reissz),  von 
Straszburg  bürdig,  anno  1471  zuo  Neapolis,  Nicolaus  Gerson  in  Franck- 
reich,  Johannes  de  Grüningen  und  Heinrich  de  Ingwihler  a"  1483,  Jo- 
hannes Prussz,  Marlin  Sinus  und  Johannes  Schott  anno  1493,  Martinus 
Flach  anno  1496,  haben  schöne  und  nützliche  Iruckereyen  angericlil,  und 
disse  kunst  von  tag  zuo  tag  verbessert.»  —  Sp.  n*'  2085.  —  Pp.  Sehn. 

2596.  {Neue  Zölle  gesellt.)  —  Sp.  n"  2086.  —  Pp.  H.  1441 

2597.  {H.  Heinrich  Reiff  apt  zur  Ettenheimnmnster.)  —  Disses  jähr      foi.  81'^ 
ward  herr  Heinrich  Reiff  eines  schöffen  söhn,  zuo  einen  apt  zur  Ettisheim- 
münster  neben  h.  Antoni  Traub  erwöhlet;  als  h.  Traub  weichen  musst, 

ward  im  schertz  gesagt  :  der  reiff  hab  den  trauben  geschadet.  —  Pp.  Sehn. 

2598.  {Vier  Handwerker  eingegangen.)  —  Domolen  kundten  4  band-      Fol.  82' 
werker  ihre  zunfften  nit  erhalten,  die  wurden  understossen  auf  andere        ^^^^'^ 
zunfft,  als  die  Maler  zu  den  Goldschmieden. . .  .  Also  giengen  vier  hand- 

werck  ab  im  Raht,  do  ward  geordnet  dass  nit  mehr  dann  12  vom  adel 
und  24  von  den  handwerken  ine  den  Raht  gäben  solten.  —  Ibid. 

2599.  {Münzpraegung.)  —  On  frappe  les  premiers  blappcrl  (6  ^),       1445 
—  hatten  auf  einer  seitc  mil  einer  gezierten  doppelten  creuzstrasse  die 
gewöhnliche  Umschrift:  Gloria  in  excelsis  Deo  —  und  auf  der  andern  seile 

die  gilg  mit  Umschrift:  Moneta  Argentinensis.  —  Diese  Umschrift  wurde 
hernach  geändert. 

Da  gab  man  allen  im  rath,  wann  rath  was,  2  blapp.,  dass  er  mochte  aufs 
ammeistersstuben  essen.  Dann  ein  ammeisterimmes  6  -^  war  auf  der  stuben. 


Fol.   100« 


—  10  - 

Man  luil  auch  zugleich  uii  lul-ciulcn  jahr  ilahler  zu  niiinlzcn  angetangen. 
Auf  .1er  einen  ^eile  die  gilgc  mil  der  uni.^chrift:  Sühui>  virtulis  flos  pcrpe- 
luus.  —  Auf  der  andcru  seile  der  Stadt  schild  su  \on  2  löweii  gehalten.  — 
Sp.  n"  liic.U.  -  l'p-  11- 

2(')()().  Snü  Anthonins  capcll  bei  S.  Andreas  brachte  man  disses  jahi' 
iit;  .ib  IUI  Irühling,  \n\i\  baule  ein  hi'ibsclic  kireli  dahien  damit  man  den  lieben 
heyligen  i)egucüigl,  daini  er  sehr  erzürnet  war  und  viel  lenl  S.  Anlho- 
nius  feuer  ankäme;  man  crnehrle  ihm  audi  mehi'  bchwein  und  waid  viel 
ilaliin  geopl'erl,  und  bald  ausgebauen  und  in  2  jähren  anno  48,  sontag  vor 
Murgarelha  gewihel,  also  liess  die  plag  etwas  nuch  wie  man  meindf.  — 
Sp.  n"  'riO'.»,;.  —  l'p.  Sehn. 

Fol.  liiu'         21)01.     liier  (Reimen). 

Fol.  III'  2l'>02.      Ilischof  Kiijirechls  KiHrilt. 

Fol.  IH.'         'iOOlJ.     {l'Ji)t  Timfäein  im  Mimslcr  (jonacJd)  —  Kl.  M.  Chr.  n"  33.  — 
I  i.Mi        MOme  texte  (|ue  Sp.  ir-^  21(12  et  2105.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  ijii*         2004.     ,}iixvh  von  Lieehlenberg,  musicus  —  eine  laute  als  pcusiun.  — 
l'p.  Sclin. 
I  i.M  2()05.     (Kdufnies.s.)  —  La  Loire  est  rétablie.  —  On  équipe  «s  10  glclen 

(idi-r  Ot  iderd  )'.  —  Pp-  11- 

1  ».')2  2(300.     { Kleider Ir achten.)  —  Disses  jähr  hübe  man  an  lange  sehnebel 

an  die  schnell  zuo  machen,  auch  kurlze  kleine  mänlclc  und  kleine  gugel- 
hcütt,  die  bandle  man  mit  einem  nestel  zuosammcn,  auch  kurze  vvammes 
und  lange  hossen.  Die  fraucn  trugen  auch  köstliche  lange  kleyder  und 
schleyger  und  kô:;tliche  guldne  gürltel.  —  Sp.  n"  2100.  —  Pj).  Sehn. 

Fol.  MV         2607.     {('Juir  der  AU-Snnkl-Pelerhircke  yebuul.)  —  Sp.  n"  211/i'. 

!45X 
Fol.  I  2()()!S.     Herr  .hicob  von  Licldenberg  und  die  schöne  Bärbel  von  Uttcn- 

liO-J        Ikuii  .  .  .  da  ward  ihr  (der  Bärbel)  auch  disscr  reimen  gemacht  : 

Km  iiur  aull  einem  scbloss 

Kin  beltler  auf!"  eim  ross 

|-!iu  lausz  in  "■inr'rii  giiiidl 

Niclil  lindl  sieh  slollzcr  gesindl.  —  S|i.  n"  2122.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  132«         2001».      Xu,:  Trnchlcn.)  —  S|..  n"  2123.  —  Ibid. 

2010.      A'c»/c  (ilockc  f/egossen.)  —  Sp.  n"  21 IX.  —  Ibid. 
Fol.  132"         2011.      ///<• //rî/,:  AV/;,:/ci//c/7a?//.j  —  Meine  Icxtccpie  Sp.  n"21 17.  -    Ibid. 


—  11  — 

2612.  {Gross  Feuer.)  —  Am  freyUig  nw  iiuclil  nach  Oslern,  gieng  ein      Fol.  t35» 
leüi"  aiiij  ins  Scygei'slcn  liaiis,  vor  dem  Münsicr  am  eck  wie  man  Irey-        li*»'» 
bei  l'eyl  halle,  mal  verhramilen  7  hausser  his  an.^  Blinicldins  iiaus,  und 

auf  (\cv  andern  seilen  ])is  an  das  Speilmassers  liaus.  Ks  verdarb  odci' 
verbranl  fasl  alles  darin,  und  wäre  nil  so  gi'osse  reiiini,L;  gewessen,  hell 
es  grossen  schaden  gellion,  es  war  ein  schädliciier  hrand  worden.  — 
P|).  Scini. 

2613.  {Der  Jlurtjimdisvlie  Krie;j.)  —  L'archiduc  Sigismond,  poussé  i"i  li«''--! "59 
|)ar  ses  conscillcis,  engage  ses  domaines  de  la  Ilaule-Alsace  à  Charles  le        •  'i'^'"-^ 
Téméraire,  duc  de  Bourgogne.  —  Bussierhe,  ]À(jue  contre  Charles  le 
Téméraire,  p.  12  sfpj.,  (|ue  nous  avons  résumé.  L.  D. 

2614.  Pierre  de  Uayenbach,  né  dans  le  Sundgau,  esl  nommé  land- Fol.  136—139 

vogt,  el  arrive  en  Alsace  |)0ur  s'y  faire  reconnaîlre.  —  Ses  violences  el        ,  ,^  , 
.  .  .  1470 

ses  entre|)rises  contre  les  droits,  les  privilèges  du  pays. 

Ilagenbach  écrit  aux  bourgeois  de  Strasbourg  de  déposer  sur-le-champ 
leurs  magistrats  et  défend  d'élire  un  ammeisler.  «Nous  viendrons  nous- 
mème,  écrit-il,  vous  en  imposer  un,  el  celui-là  ne  sera  ni  boucher,  ni 
boulanger,  ni  marchand  de  rubans;  vous  aurez  l'honneur  d'avoir  pour 
chef  le  |)lus  noble  des  princes,  le  duc  de  Bourgogne  lui-même.  » 

Il  s'empare  des  biens  que  les  Slrasbourgeois  possédaient  hors  ville  el 
des  domaines  de  la  ville  elle-même,  notamment  dans  le  val  de  Ville, 
assiège  et  prend  le  château  d'Ortenberg,  défendu  par  le  sire  de  Mül- 
lenheim. —  Sp.  no  2128. 

2615.  L'empereur  Frédéric  III  arrive   à  Strasbourg  le  lundi  après      l'ol.  li? 
l'Assomption,  avec  900  cavaliers.  —  Il  est  reçu  solennellement  avec  les       1472 
présents  d'usage,  et  confère  à  son  hôte,  le  siie  Jacques  de  Lichtenberg, 

le  titre  et  les  prérogatives  de  comte  du  Saint-Empire.  —  Sp.  n»  2130.  — 
Les  Slrasbourgeois  lui  font  fête,  mais  refusent  de  lui  prêter  le  serment  de 
fidélité  qu'il  demande,  comme  contraire  à  leurs  privilèges.  —  Là-dessus 
il  demande  à  emprunter  4000  fl.  et  en  reçoit  3000.  —  Il  repari  de  Stras- 
bourg vendredi  avant  la  Saint-Adolphe,  pour  se  rendie  à  Fribourg  en 
Brisgau  et  à  Bâie. 

Frédéric  comptait  aller  à  Metz  en  traversant  la  Haute-Alsace;  Ilagen-      Fol.  lis 
bach  va  le  chercher  à  Bâle  à  la  tête  de  quatre-vingts  cavaliers.  Fort  bien        1  '^73 
reçu  de  l'empereur,  il  redouble  d'insolence,  traitant  les  Alsaciens  de  vils 
coquins  qu'on  éciaserait  sans  peine,  et  les  Suisses  d'audacieux  (|u'il  fallait 
réduire  pour  écorcher  l'ours  de  Berne  et  s'en  faire  des  fourrures.  Ces 
propos,  répétés  dans  la  province,  amènent  la  formation  d'une  ligue  entre 


—  12  - 

1473  Strasbourg,  Bàle,  Colnior,  Schicstadt  et  beaucoup  d'autres  villes,  et  les 
nobles  de  la  coulréc.  Hngciibach  accompagne  Frédéric  à  Ensisheim, 
Golmar,  Scblestadl,  Obcrnai  et  Savcrne,  d'où  l'empereur  se  rend  à  Metz, 
où  il  fait  son  entrée  le  18  janvier  \Al"i. 

Entrevue  de  Frédéric  ill  et  de  Charles  le  Téméraire  à  Trêves,  le 
20  septenjbie  \ilS.  —  Luxe  déployé  par  le  duc  de  Bourgogne.  —  L'em- 
pereur se  loge  à  l'arclievêché,  et  le  duc  de  Bourgogne  à  Sainl-Maximin. 
Le  7  octobre,  le  duc  de  Bourgogne  donne  à  l'empereur  un  dîner  où  il 
déploie  toute  sa  magnificence.  (Voir  les  détails,  op.  cit.,  p.  Ci;  il  y  en  a  dix 
pages.) 
fol.  ISO  L'empereur  propose  au  duc  de  Bourgogne  un  mariage  entre  son  fils 
Maximilicn  et  la  princesse  Marie  héritière  de  la  Bourgogne.  Charles 
dcFiiande  le  titre  de  roi  de  Bourgogne  et  veut  que  le  duché  de  Lorraine 
devienne  un  fief  relevant  de  sa  couronne.  Il  fait  préparer  les  insignes  de 
la  royauté,  et  tendre  de  taj)isscrics  l'église  de  Saint-Maximin  où  il  devait 
être  sacré.  La  veille  du  sacre,  l'empereur  s'éloigne  secrètement  et  se  rend 
à  Cologne. 

Fol.  isu"  261G.  {Charles  le  Téméraire  en  Alsace.)  —  Il  (piille  Trêves  pour  visiter 
ses  domaines  d'Alsace.  A  celte  nouvelle,  l'évêque  de  Strasbourg  et  les 
villes  resserrent  leur  alliance.  Plusieurs  d'entre  elles,  notamment  Bàle, 
réunissent  de  fortes  garnisons.' 

Charles  arrive  en  Alsace  par  le  val  de  Ville,  deux  jours  avant  Noël,  avec 
.')(H>0  cavaliers.  Ilagenbach  le  précède  avec  1000  cavaliers  et  20(10  fan- 
tassins wallons.  Les  habitants  de  Colmar,  à  qui  il  annonce  l'arrivée  du 
prince  pour  le  2i  décembre,  refusent  de  laisser  entrer  Charles  avec  plus 
de  200  cavaliers. 

Charles  passe  la  nuit  à  Chàtenois,  dont  les  habitants  s'étaient  retranchés 
diins  le  cimetière  qu'entouraient  de  fortes  murailles.  Les  Bourguignons 
veulent  y  [lénélrer,  un  habitant  ajuste  un  soldat  qui  l'injuriait  et  l'étend 
i.iidt.'  mijil  Mir  la  |il;ice.  Les  troupes  de  Charles  menacent  de  brûler 
Chàtenois  si  on  ne  leur  livre  le  coupable.  Celui-ci  se  dévoue  et  se  livre; 
on  décide  qu'il  sera  exécuté  publiquement  à  Colmar.  En  chemin  il  parvient 
à  s'écli.'qipfr  (\  revient  dans  son  village. 

(>liarles  arrivo  (li'vaiil  Colmar;  ;'i  la  vue  de  ses  nombreuses  troupes,  les  ha- 
bilants  ferment  leurs  [»ortcs  et  lui  enjoignent  fièrement  a  de  passer  outrer). 
Il  va  coucher  au  château  de  Jean  de  Lupiïcn,  à  deux  lieues  de  la  ville. 

Le  lendemain  Charles  se  rend  à  Brisach;  ses  troujies,  disséminées  dans 
les  villages  environnants,  commettent  toute  sorte  d'excès. 


-  13  — 

Le  28  décembre  le  duc  de  Bourgogne  réunit  la  bourgeoisie  de  Brisacb       l-iTS 
sur  la  place  du  Marcbé,  et  se  fait  prêter  le  serment  de  fidélité  «pur  et 
simple,  sans  réserve». 

La  population  de  Brisacb  hasarde  quelques  plaintes  très  timides  touciiaiit      Fol.  isi 
la  sévérité  de  l'admiinstration  de  Ilagenbacb,  auquel  le  duc  se  borne  à 
adresser  quelques  stériles  recommandations. 

Cbarles  quitte  Brisacb  le  31  décembre  1473  et  se  dirige  vers  Ensisbeim, 
où  il  passe  en  revue  les  bommes  d'armes  des  villes  qui  lui  étaient  enga- 
gées, au  nombre  de  plusieurs  mille,  parfaitement  équipés. 

De  là  il  se  rend  à  Tbann,  d'où  il  part  pour  Dijon  le  3  janvier  14.74,       1474 
laissant  à  Ilagenbacb  buit  cents  soldats  picards,  que  celui-ci  avait  deman- 
dés soi-disant  pour  protéger  le  pays. 

Le  départ  du  duc  de  Bourgogne  est  un  soulagement  pour  l'Alsace,  où 
l'on  avait  craint  quelque  entreprise  de  sa  part  contre  Golmar,  Scblestadt     Fol.  151»- 
ou  Strasbourg;  «mais  Dieu,  dans  sa  puissance  et  sa  miséricorde,  détourna 
ce  malbeur  de  notre  patrie,  et  les  forts  et  les  villes  du  pays  purent  rendre 
de  nouveau  une  partie  de  leurs  garnisons  aux  travaux  de  l'agriculture». 

Après  son  départ,  Hagenbacb  devient  pire  que  jamais:  les  exactions  re- 
commencent, on  accable  les  habitants  des  plus  mauvais  traitements,  le 
landvogl  ne  tient  compte  ni  du  rang,  ni  des  droits  de  personne. 

Il  épouse  de  force  la  comtesse  Barbe  de  Tengen,  belle-sœur  de  Mar- 
quart  de  Baldeck,  un  gentilhomme  du  pays,  qui  avait  eu  autrefois  à  se 
plaindre  de  Ilagenbacb.  (Fol.  136.) 

Il  s'empare  de  divers  pâturages  appartenant  aux  nobles  et  aux  com- 
munes, renouvelle  ses  menaces  contre  Strasbourg  et  les  autres  villes,  et 
frappe  d'un  impôt  d'un  rappen  chaque  mesure  de  vin  consommée  dans 
le  pays. 

Les  villes  et  les  campagnes  lui  députent  quatre  honorables  bourgeois 
pour  lui  faire  des  représentations  :  il  les  fait  décapiter  en  sa  présence. 

Il  forme  le  dessein  de  désarmer  les  villes  et  de  supprimer  les  corps  de 
métiers,  et  accable  de  corvées  les  paysans,  a  Der  alte  ßuss  Bhein  nmssle     Fol,  152 
sich  selbst  vor  ihm  forchtcn.  » 

2617.  Les  cités  de  l'Alsace  renouvellent  leur  alliance  défensive  et  les 
pays  engagés  envoient  un  messager  à  Innsbruck  implorer  l'assistance  de 
Sigismond,  leur  souverain  naturel;  celui-ci  écrit  inutilement  à  Ilagenbacb. 

Louis  XI,  roi  de  France,  conclut  un  traité  d'alliance  et  de  subsides  avec 
les  ligues  suisses.  Puis  il  fait  faire  des  propositions  aux  Suisses,  aux  villes 
d'Alsace  et  à  l'archiduc.  On  convient  d'une  réunion  à  Constance  (25  mars 


-  \A  - 


Fol.  152''     147-4),  pour  établir  les  hases  d'un  accord.  On  y  conrlul  une  alliance  offen- 
sive ft  df'fensive  pour  dix  ans,  el  l'on  se  prépare  à  la  guerre. 


I  /  t 


2018.  {Liillc  entre  les  confédérés  el  Charles  le  Téméraire.)  —  L'ar- 
,  hidnc  j.ail  de  Cunslance  à  la  tele  de  :)W)  cavaliers  el  se  dirige  sur  P>àle, 
(jù  il  Irouvê  déjà  déposés  à  la  Monnaie  les  80000  fl.  nécessaires  pour  dé- 
î^'agcr  l.'s  pays  engagés,  el  (juc  Strasbourg  el  ÏWle  lui  avançaient  sous  In 
garantie  du  roi  de  France.  Il  envoie  deux  liérauls  au  duc  de  Bourgogne 
lui  si^'nifier  le  remboursement  cl  demander  à  être  remis  en  possession  de 
SOS  lerres.  Cliailes  furieux  fait  emprisonner  les  hérauts  et  les  relient  assez 

Fol.  i,v;  longtemps  cajjlifs,  sans  cependant  leur  faire  aucun  mal.  Il  fait  à  Sigismond 
une  réponse  empreinte  de  la  plus  excessive  arrogance  et  pleine  de  menaces. 
il  ordonne  à  flagcnhach  de  se  maintenir  en  Alsace  jusqu'à  son  arrivée. 
Crhii-i  i  met  dc>i  troupes  dans  Brisarh.  Ensisheim  ouvre  ses  portes  au  che- 
valier ilerrmann  d'Eplingen,  nonniié  landvogt  par  l'archiduc,  chasse  le 
liculeuanl  de  Ilagenbach  (jui  s'élait  retiré  dans  le  château,  el  ferme  ses 
portes  à  Ilagenbach  lui-même  accouru  avec  un  corps  de  cavalerie.  Dans 
lii  matinée  du  jour  de  Pâques,  à  l'heure  de  l'office,  celui-ci  essaie  de  sur- 
prendre la  ville  el  se  voit  repoussé  avec  perle. 

Fol.  133»"  llag:enhacli  foiiiii'  le  projet  d'expulseï'  ou  de  massacrer  la  population 
civile  de  Hrisach.  Frédéric  Vœgelein,  (|ui  commandait  une  troupe  de  200 

Fol.  I  ji  ;dlemaiiils  au  service  de  la  Bourgogne,  averlil  les  bourgeois  el  l'on  s'em- 
pare de  Ilagenbach.  Les  Wallons  s'enfuient,  oubliant  même  leurs  effets; 
Vœgelein  jirciKl  du  service  chez  l'archiduc.  En  môme  temps  les  Slras- 
boiwgeois  recouvrent  le  château  d'Oitenberg  el  le  val  de  Ville. 

Fol.  155«         Ilerrmann   d'Eiilingen   reprend   possession  des  territoires  engagés,  et 
Tliann  c;ipilule.  Sigismond  arrive  le  .10  avril  à  Brisach. 
Fol. ISS*-— I5Ü      iMorl  de  JIaf/e)ibach.)  —  Pierre  de  Ilagenbach  est  mis  en  jugement, 
condamné  el  exécuté  devanl  la  porte  des  Tonneliers  à  Brisach. 

Fol.  nG»*  2r>P.I.  [Coïiimcnceriienl  des  JioslilUés.)  —  Etienne  de  Ilagenbach,  frère 
•  In  landvogl,  part  poni-  Luxembourg  afin  de  rendre  compte  à  Charles  de 
Bourgogne  des  événemenls  d'Alsace.  Celui-ci  s'empare  par  (rahison  du 
conile  Hrnri  ^h-  \Vilrlt'mb(;ig,  lils  du  duc  Uliic,  el  menace  de  le  faire 
ilécopiler  si  on  ne  lui  livre  Moiilbi'liaid  où  les  confédérés  avaient  mis  une 
forle  ganii.'^on;  mais  le  commandiuil,  sire  de  Stein,  refuse  énergiquemeni, 
et  la  menace  n'est  pas  exécutée.  Là-dessus  les  confédérés  garnissent  de 
Ironpcs  Ions  les  pa>snL'es  pnr  lesquels  le  due  de  P.oingogne  pouvait  péné- 
Irer  eu  AIsîice. 

Fol    157  Charles  4e  décl.ne  le  |i|(i|eeieur  de  lluberl  de  P.iivière,  archevêque  dé- 


-   15  — 

posé  (le  Cologne,  cl  envoie  ses  ordres  dans  ccLle  ville,  mais  on  di'cliire 
sa  sommalion,  cl  les  armes  de  Bourgoi-ne  sont  jetées  dans  la  bone. 

Charles  de  Bourgogne  entre  sur-le-cliam|)  en  campagne  et  va  assiéger        \àlA 
Neuss  avec  une  arlillerie  Ibrmidahle  de  \n>\s  cent  cin(|nant(^  pièces  de 
divers  calibres. 

2020.     {Guerre  en  Alsace.)  —  Il  charge  d'agir  en  Alsace  Etienne  de     l'ol.  157"^ 
Ilaoenbach,  le  comte  de  Blanioiit  et  les  (\cu\  frères  de  Ilasenbourg,  qui 
envahissent  avec  GOOO  hommes  le  Sundgau  dégai'ni  de  troupes,   et  le 
ravagent  inifiitoyablement. 

Louis  XI  propose  aux  alliés  d'envoyer  leurs  représenlants  à  l.ucerne  et 
fait  tous  ses  efforis  pour  les  amener  à  prendre  une  décision  énergirpie, 
espérant  que  le  duc  de  Bourgogne,  qu'il  apj)elait  la  «bête  féroce»,  irait 
se  briser  le  crâne  contre  les  Allemands.  ^^^-  '^^ 

Les  confédérés  se  réunissent  à  lléricourt  au  nombre  de  20000  hommes.  ''f>l-  158" 
Strasbourg  y  compte  2000  fantassins,  250  chevaux  commandés  par  ILnns 
de  Berenfels,  plus  une  arlillerie  considérable;  le  Strauss  était  Iraîné  par 
18  chevaux.  Le  siège  est  mis  devant  le  château  d'Héricourt;  le  comte  de 
Blamont  est  battu  en  essayant  de  surprendre  les  alliés,  et  lléricourt  ca[)itule 
le  16  novembre  1474-.  Les  Slrasbourgeois  rentrent  en  triomphe  à  Stras- 
bourg et  suspendent  dans  la  cathédrale  cinq  drapeaux  conquis  sur  l'ennemi. 

A  Baie  on  brûle  vifs,  le  18  décembre,  dix-huit  prisonniers  wallons,  en 
représailles  des  excès  commis  par  eux  dans  le  Sundgau.  Les  Bourguignons 
ayant  recommencé  les  hostilités,  les  confédérés  rentrent  en  campagne  et 
emportent  plusieurs  forts  et  villes  ennemies,  ce  qui  arrête  momentané- 
ment les  incursions  des  Bourguignons. 

Le  siège  de  Neuss  continue.  Cologne  appelle  à  son  secours  l'empereur      Fol.  i  j9 
Frédéric  III,  qui  convoque  les  contingents  de  l'empire  et  déclare  le  duc 
de  Bourgogne  ennemi  du  Saint-Empire  (octobre  1474). 

{Les  Slrasbourgeois  devant  Neuss.)  —  Vers  Pâques,  au  bout  de  six  mois,       1475 
les  contingents  finissent  par  êti'e  réunis;  Strasbourg  envoie  100  lances 
commandées  par  le  chevalier  Philippe  de  Midlenheim,  et  un  train  d'artille- 
rie assez  considérable,  plus  cinq  cents  fantassins. 

Les  commandants  et  porte- enseignes  de  cette  troupe   sont  Lienhard      Fol.  150" 
Amman,  Conrad  Ilungerstein  et  Hans  Haussen.  L'évècpie  Bobert  ajoute 
100  lances  commandées  par  le  comte  Frédéric  de  Bitsch  et  Walter  de 
Thanu.  Les  villes  d'Alsace  y  joignent  leurs  contingents,  et  Baie  envoie  250 
cavaliers  sous  les  ordres  du  chevalier  Vell  de  Neustein. 

A  leur  arnvée  au  camp  impérial,  les  Slrasbourgeois  sont  admis  immé-      Foi.  160 


—  IG  — 

diatemenl  à  ikTiler  devant  l'enipcreiir,  qui  donne  de  grands  éloges  à  la 
tenue  de  ce  corps.  Philippe  de  Miillenlieim  porte  la  bannière  de  la  ville. 
Une  rixe  survenue  entre  les  conlingenls  de  Strasbourg  et  de  Münster, 
coûte  la  vie  à  plus  de  00  hommes  et  retarde  le  départ  des  troupes  pour 
Neuss.  Le  Strasbourgeois,  auteur  du  tumulte,  est  décapité. 

Fol.  160^         Kiifin  Tarmée  se  met  en  marche  le  mardi  avant  la  Fèle-Dieu  et  arrive 
1-470       à  un  dt-mi-niilie  de  Neuss;  plusieurs  petites  escarmouches  ont  lieu.  Le 
camp  des  Bourguignons  ressemblait  à  une  ville,  grâce  aux  travaux  que 
Charles  avait  fait  exécuter. 

A  la  nouvelle  de  la  prise  d'armes  du  duc  René  de  Lorraine,  le  duc  de 
Bourgogne  entre  en  négociations  avec  Frédéric  et  conclut  un  armistice. 

Fol   ICI  Les  impériaux  sont  divisés  d'opinion;  les  ambassadeurs  du  roi  de  France 

poussent  à  la  guerre,  et  Louis  XI  envahit  la  Picardie.  Ses  ambassadeurs 
promettent  à  Frédéric  la  plus  riche  part  des  dépouilles.  Mais  Frédéric, 
«  très  rusé  et  fort  au  fait  des  pratiques  de  la  diplomatie  française,  répond 
par  la  Aible  des  chasseurs  qui  vendent  la  peau  de  l'ours  avant  de  l'avoir 
tué  »  et  congédie  les  ambassadeurs. 

Fol.  161''  Lienhard  Amman  et  un  bon  nombre  d'hommes  d'armes  témoignent 
le  désir  de  visiter  le  camp  bourguignon,  et  Charles,  l'ayant  appris,  leur 
fait  tout  montrer  en  détail,  peut-être  afin  de  les  effrayer  par  l'appareil  de 
sa  puissance.  (Voir  les  détails  op.  cit.,  p.  193.  —  Il  y  est  dit  de  Charles 
qu'il  était  coiffé  d'un  large  béret  tiré  fort  avant  sur  le  front,  aunter  wel- 
chem er  sehr  lückisch  Iicrcmssahy).  —  En  sortant  du  camp,  Lienhard 
Amman  dit  à  ses  compagnons:  «Tout  ce  que  nous  venons  de  voir  est 
fort  beau,  sans  doute;  malgré  cela,  le  sort  de  ce  duc  puissant  ne  me 
semble  pas  digne  d'envie,  car  on  assure  qu'il  n'a  pas  un  ami  fidèle,  et  que 
ses  servjteuis  les  plus  intelligents  l'ont  quitté  et  se  sont  rendus  à  la  cour 
du  ri(i  (U;  France,  afin  d'échaitpcr  à  la  sévérité  et  aux  fureurs  de  leur 
maître,  fureurs  (pii  ne  sont  jamais  adoucies  ni  i)ar  la  libéralité,  ni  par 
les  propos  affectueux.» 

fol,  itv  {l'inx  cuire  Charles  cl  Frédéric.)  —  Après  un  petit  engagement  oîi  ses 
lrou(»es  ont  le  dessus,  Charles  conclut  avec  l'empereur  une  trêve  de  neuf 
mois,  et  lui  donne  l'espérance  du  prochain  mariage  de  sa  fille  avec  Maxi- 
milien. 

Frédéric  ne  .stijinle  i  ien  en  faveur  de  René  de  Lorraine  ni  au  sujet  des 
conlédérés  d'Alsace  et  de  Suisse;  Charles  persiste  à  vouloir  en  tirer  une 
édalante  vengeance,  et  l'emiiereur  n'insiste  pas  sur  ce  point  (jui  le  tou- 
rhail  |>i'ii. 

Fol.  16?»-         .Mai.s  les  confédérés  ne  .s'eiïraient  pas  de  cet  abruidon,  et  tiennent  à  Bâie, 


—  17  — 

durant  la  semaine  de  la  Penlecôle,  une  réunion  où  Louis  XI  et  Henc  do 
fiOrraine  se  font  représenter. 

Cette  expédition  de  Neuss  coûte  à  Slrasboin-g  plus  de  10000  fl.;  la  ville      ri.i    ir;:i 
donne  à  ses  hommes  2000  fl.  en  argent,  150  fuders  de  vin,  500  sacs  de 
farine,  2000  sacs  d'avoine,  10  tonnes  de  beurre  fondu,  10  tonnes  de  ha- 
rengs, 1  de  stockfisch  et  GO  tonnes  de  viande  salée. 

2021.  {Guerre  en  Alsace.)  —  Les  Bourguignons  ayant  brûlé  quarante  14-75 
villages  dons  le  Sundgnu,  les  confédérés  l'entrent  en  campagne  sous  le 
commandement  d'Oswald  de  Thierstein,  emportent  divers  forts  et  parta- 
gent le  bulin  entre  Sigismond,  les  Suisses,  Bàle  et  Strasbourg.  Les  Stras- 
bourgeois  comptaient  1800  hommes  et  douze  pièces  de  canon,  parmi 
lesquelles  figure  encore  le  Strauss,  un  pierrier  immense. 

Les  alliés,  foris  de  10 000  hommes,  investissent  et  prennent  Blamont, 
sous  les  ordres  de  Ilerrmann  d'Eptingen.  (9  août.) 

Charles  ayant  levé  le  siège  de  Neuss,  «voulait,  disait-il,  se  dépêcher  d'en  i<ol.  103'' 
finir  avec  les  Lorrains,  pour  tomber  sus  aux  paysans  (les  Suisses  et  les 
Alsaciens).  —  Ils  n'ont  pas  su  encore  ce  que  c'est  que  combattre,  mais 
nous  allons  le  leur  apprendre».  Les  alliés  ne  s'effraient  pas  de  ces  paroles. 
«C'est  plutôt  le  duc  Charles,  disent-ils,  qui  ne  connaît  pas  la  guerre,  il  n'a 
jamais  eu  affaire  personnellement  avec  des  hommes;  au  reste,  il  ne  s'agit 
pas  de  grands  mots,  mais  on  verra  qui  parlera  le  plus  haut  à  la  fin.» 

P^douard  d'Angleterre  ayant  débarqué  à  Calais,  n'y  trouve  pas  le  duc  de 
Bourgogne,  qui  n'y  arrive  que  le  \A-  juillet.  Edouard  rompt  avec  lui,  et  fait 
la  paix  avec  la  France.  Louis  XI  conclut  également  une  trêve  de  neuf  ans 
avec  Charles:  suivant  l'expression  de  Trausch  «//  reculail  'pour  mieux 
sauter  ». 

2622.     {Charles  prend  Nancy.)  —  Les  confédérés  n'abandonnent  pas      foI.  164 
René  de  Lorraine,  qui  va  trouver  le  roi  de  France  pour  lui  rappeler  ses 
promesses.  Bientôt  les  Bourguignons  sont  maîtres  de  tout  le  duché,  sauf 
Cirey,  Bitsch,  Sarrebourg  et  Nancy.  Cette  ville  se  rend  aussi,  et  le  30  no- 
vembre, Charles  y  fait  son  entrée. 

Il  y  convoque  les  états  de  Lorraine  pour  le  27  décembre.  Pendant  ce 
temps  le  comte  de  Romont,  s'élant  brouillé  avec  les  Suisses,  est  dépouillé 
en  trois  semaines  de  tous  ses  domaines.  Un  armistice  est  enfin  conclu 
jusqu'au  commencement  de  1476. 

En  apprenant  ces  nouvelles,  Charles  de  Bourgogne  réunit  ses  troupes     Fol.  164'* 
à  Toul  en  janvier,  disant  «que  la  peau  de  l'ours  de  Berne  l'empêcherait       14^76 
d'avoir  froid,  qu'il  en  finirait  en  une  fois  avec  les  Suisses  et  les  Alsaciens, 

B.  XV.  —  (M.)  2 


—  18  — 

1/J5— li7C  et  que  si  Strasbourg  ne  consentait  pas  à  se  livrer  à  lui  de  plein  gré,  il 
saurait  bien  s'en  rendre  niaîli'e  par  foice)^. 

Strasbourg  se  prépare  à  la  résistance:  on  propose  de  démolir  les 
maisons  et  les  couvents  des  environs  de  la  ville;  mais  le  Conseil  se  divise, 
et  ceux  ipii  possèdent  ces  maisons  ou  des  créances  sur  leurs  proprié- 
taires, ou  ipii  ont  des  enfants  ou  parents  dans  les  couvents,  s'opposent 
à  cette  mesure;  rien  n'est  décidé.  Le  lendemain  on  nomme  des  commis- 
saires fjui  déclarent  que  si  l'on  ne  détruit  pas  les  bâtiments  extérieurs,  la 
ville  est  hors  d'état  de  soutenir  un  siège. 

Fol.  !65''  On  remet  la  décision  au  corps  dos  éclievins,  qui  demandent  que  parmi 
les  constufUer,  on  clioisisse  liuit  hommes  probes  et  loyaux,  investis  du  pou- 
voir de  prendre  toutes  les  mesures  nécessaires  à  la  sécurité  de  la  ville; 
quicon(|UL'  s'opposera  à  leurs  ordres,  sera  puni  en  son  corps  et  en  ses 
biens. 

Sont  élus  le  lundi  avant  la  Sainl-Gall  :  le  chevalier  Frédéric  de  Bock  dit 
Sturnifedei-,  Pierre  Schott,  Ilans  de  Hœrscli,  llans  Ebrie,  Beinard  Wurm- 

Pol.  ICC  sev,  Nicolas  Renner,  François  Ilag  el  Lienbard  Amman,  lisse  mettent. éner- 
gii|iioint'iii  ;'i  l'œuvre  et  présentent  aux  religieux  un  décret  du  pape,  auto- 
risant la  desiruclion  des  monastères  qui  gênaient  la  défense  de  la  ville.  La 
démolition  commence  le  G  novembre  et  se  fait  rapidement.  —  Sp.  n°  2135. 

Fol.  I6C^  202'>.  Kirchen,  Klarier  und  Sliflr,  zu  Slra.<ishurg  und  ausserhalb.  — 
Kiicheii  I  i75  und  180  kapellen. 

Frauenlilösler:  S.  Siephùn,  abtey.  —  S.  Marx.  —  S.  Margaretben.  — 
S.  Agnesen.  —  S.  Katbarinen.  —  S.  Elisabethen.  —  S.  Clara  auf  dem 
Würdt.  —  S.  Clara  am  Rossmarckl.  —  S.  Jobann  in  llndis.  —  S.  Magdalena 
oder  iieuerinnen.  —  Sujuma  10. 

Mannsidnster:  Johanniter  und  Deutsche  Herren  (ordcn).  —  VVilhelmiter. 

—  Kariiicliler.  —  Augustiner.  —  Barfüsser.  —  Prediger.  —  Antbonier. 

—  Carlliäu.scr.  —  S.  Arbogasl.  —  Summa  10. 

nir  Slifle:  Hohe  Stillt.  —  S.  Thomas.  —  Jung  S.  Peter.  —  All  S.  Peter. 

—  Allerheiligen.  —  Summa  f». 

Pfarreien  :  S.  .\I;iilin.  —  S.  Claus.  —  S.  Andreas.  —  S.  Aurelia.  — 
S.  L(jrentzen.  -    Spital.  —  S.  Baibara.  —  Zum  H.  Blut.  —  S.  Helena, 
lier  kiipellcii  n'nd  übci-  LSO  gewesen.  —  Pp.  Sehn. 

\«\.  iü(/  iJes  retenues  d'eau  .^onl  Hiites  au  Finckwiller,  on  munit  la  cité  d'un 

large  fossé  et  l'on  ajoute  à  son  enceinte  de  fortes  tours.   —  On  fait  de 
glands  achats  d'arme.<  ;'i  jeu  ei  de.s  provisions  de  vivres  pour  deux  ans. 
Le  magistral  écrit   ;iii\   ville.^  rivei-aines  du   liliin   el  aux   villes  de  la 


-  10  - 

Souabe.  Dans  la  lettre  conservée  aux  Archives  de  Strasbourg  avant  1789,       \Al(j 
on  h'sait:  «Si,  ce  dont  Dieu  veuille  nous  garder,  le  duc  Charles  de  Bour- 
gogne vient  nous  assiéger,  nous  vous  prions  de  venir  à  notre  aide,  vous 
promettant  en  ce  cas  bonne  solde  exactement  [)ayéc.  » 

A  l'expiration  de  l'armistice  conclu  avec  le  comte  de  Romont,  les  Suisses      Fol.  1C7 
envoient  à  Nancy  une  députation  à  Charles  de  Bourgogne,  qui  repousse 
avec  mépris  leurs  propositions. 

Alors  les  confédérés  se  réunissent  à  Baie:  Strasbourg  et  BAle  retirent  Koi.  1G7'' 
les  40000  fl.  que  chacune  des  deux  villes  avait  déposés  pour  rembourser 
le  duc  de  Bourgogne,  s'engageant  toutefois  à  les  fournir  si  celui-ci  reve- 
nait à  des  idées  pacifiques,  «et  de  telle  sorte  il  arriva  que  ce  prince  ne 
garda  pas  les  terres  engagées  et  ne  reçut  pas  un  seul  ducat  de  la  somme 
prêtée  au  comte  de  Tirol». 

2624.  (Stadibauten.)  —  In  dissem  Jahr  haben  die  von  Slrassbnrg ange-     Fol.  IßT'' 
fangen  den  neuen  graben  mit  mauren  und  thürnen  zuo  bauen,  auch  he-       1470 
follen  S.  Ciaren  auf  dem  Wördt  das  closter  mit  einer  mauren,  zwinger 

und  graben  auf  zuo  führen,  und  einen  starcken  tliurn  ans  wasser  zu 
bauen  in  dem  Sack,  dargegen  am  Fischertlior  auch  einen  thurn,  das  hub 
man  damalen  alles  an,  wie  hieraus  zuo  sehen.  —  Sp.  n"  2138.  — 
Pp.  Sehn. 

2625.  (Expédition  de  Charles  le  Téméraire  contre  les  Suisses.)  — 
Charles  quitte  Nancy  le  11  janvier  147G  pour  Toul,  de  là  il  part  pour  In 
Fronche-Comié  et  arrive  le  12  février  à  Orbe,  où  son  armée  de  .30 000 
hommes  reçoit  du  duc  Galéas  de  Milan  un  renfort  de  10000  hommes.  Son 
artillerie  de  Neuss  était  renforcée  des  canons  pris  en  Lorraine. 

(Bataille  de  Gransou.)  —  Les  Suisses  brûlent  Yverdun  et  se  retirent  Fol.  ic.s 
sur  Granson,  où  le  duc  de  Bourgogne  arrive  le  19  févi'ier.  Un  premier 
assaut  lui  coûte  300  hommes,  les  deux  suivants  sont  aussi  repoussés; 
trompée  par  un  gentilhomme  allemand  du  nom  de  Ramschwag,  la  garnison 
se  rend  et  sort  du  fort  avec  lui.  Sur  400  hommes  230  sont  mis  à  mort  par 
ordre  du  duc,  bien  qu'on  leur  eût  promis  la  vie  sauve. 

Les  alliés  s'avancent  au  nombre  de  20  000  hommes.  Lorsqu'ils  se  voient 
à  portée  d'arbalète  des  Bourguignons,  ils  s'arrêtent,  se  mettent  à  genoux 
et  invoquent  à  haute  voix  le  Tout-Puissant  «qui  seul  pouvait  détourner 
d'eux  les  dangers  dont  ils  étaient  menacés,  et  qui,  malgré  leur  infériorité 
numérique,  les  ferait  aisément  triompher  de  leur  cruel  et  superbe  ennemi». 

Charles  croit  qu'ils  demandent  grâce,  et  s'écrie:  «Ces  mendiants  qui      Foi.  168' 
voulaient  faire  la  guerre,  ne  savent  comment  s'y  prendre  et  ils  ont  peur. 


—  20  - 

1/t7fi       •  .  . .  Mais  il  n'est  pins  temps,  qu'on  ne  fasse  qnailier  à  personne,  que  pas 
un  d'entre  eux  ne  puisse  s'écl)apper  pour  raconter  leur  tlésaslre.» 

FN-nilnMl  la  lialiiille,  en  voyant  tie  nouvelles  troupes  ennemies  qui  des- 
reniliiirnl  dos  hauteurs,  Charles  ilemande  au  sire  de  Stein  cpii  était  son 
prisonnier  depuis  la  prise  de  Granson  :  «Quels  sont  ces  sauvages?»  —  «Ce 
sont,  répond  Stein,  les  hraves  Alsaciens  et  les  gens  des  vieilles  ligues 
suisses  di' la  valeur  desipieis  les  Autrichiens  pourront  vous  donner  des  nou- 
velles.» —  «Nous  n'avons  donc  eu  aiïaire  encore  (ju'à  l'avanl-garde?  répli- 
que le  liuc;  en  ce  cas  nous  sommes  perdus.» 

La  halaille  est  gagnée  par  les  alliés.  Sans  doute,  le  résultat  eût  été  diiïé- 
i-ent  «si  Charles  se  tùt  montré  j)rudenl:  dans  son  iirijjatieiice,  il  avait  frappé 
le  chien  avant  que  celui-ci  n'eût  fait  mine  de  le  mordre;  Dieu,  qui  pro- 
tège les  faihies  el  humilie  les  superhes,  avait  voulu  qu'il  en  fût  ainsi. 
Cependant  cette  leçon  ne  profita  pas  et  ne  devait  pas  être  la  dernière». 
Fol.  168''—       Le  duc  se  rend  à  Lausaïuie  el  s'occupe  à  rassemhler  son  armée,  donnant 
'^^         »les  ordres  fort  souvent  contradictoires,  el  qu'il  Aillait  exécuter  sur-le- 
champ  sous  poiiKî  d'encourir  sa  disgrâce.    Les  Suisses  pillent  le  camp 
hourguignon  el  y  trouvent  d'immenses  trésors.  —  Cfr.  K.-S.,  p.  ?>11. 
N'en  connaissant  pas  la  valeur,  les  vain(|ucurs  font  des  marchés  hizarres. 
Fol.  1C9''     Un  homme  de  Strashourg  cède  pour  0  il.  12  gohelets  d'or  du  poids  de 
i<^)  marks,  les  jugeant  trop  lourds  et  gênants  pour  boire.  —  Cfr.  Sp. 
n»21r3a 

Les  Suisses  reprennent  Granson  el  pendent  une  partie  de  la  garnison 
ennemie  avec  les  mêmes  cordes  qui  avaient  servi  à  jiendre  la  garnison 
suisse. 

Les  alliés  se  dispersent,  el  les  Strasbourgeois  à  leur  retour  suspendent 
à  la  cathédrale  l<S  bannières  bourguignonnes  à  côté  de  celles  (jui  y  étaient 
déjà. 

L'empereur  Frédéric  offre  sa  médiation  :  les  Suisses  el  les  Alsaciens  se 
dé(;lareiit  disposés  à  la  |iaix  pdiu'vu  (juc  Charles  les  laisse  en  l'epos  et 
reude  la  Lorraine  à  leiu'  allié,  le  duc  René;  Charles  rejette  les  propositions 
de  Frédéric,  déclarant  que  s'il  avait  été  malheureux,  il  saurait  bien  prendre 
sa  levancbe. 
Kol.  170  Les  alliés  de  Charles  commencent  à  se  détacher  de  lui;  la  duchesse  de 

Savoi<',  vi'iMie  .'i  Lausanne  iioin'  le  consoler,  n(''gocie  sous  main  avec 
Louis  XI;  elle  voulait  voir,  avaul  de  (piilter  ouvertemeni  son  jtarli,  si  le 
duc  de  Jjourgogue  se  relèverait  de  son  échec. 

Charles  rassemble  les  débris  de  son  armée  dans  le  pays  de  Vaud  et  fond 
les  clucbes  dt'.s  ville.s  pour  rn  liiirc  des  canons;  bienlOt  il  a  200  pièces 


—  21  — 

d'artillerie;  le  comte  de  Romoiit  ramasse  partout  des  troupes;  en  peu  de       1476 
temps  sont  réunis  '125000  hommes  et  un  trésor  de  1  800000  écus  d'or. 

Le  duc  Ilené  de  Lorraine  élait  allé  trouver  à  Lyon  le  roi  Louis  XI,  (jui 
s'y  tenait  en  observation;  il  revint  ensuite  en  Alsace. 

Sarrehouri^,  (|ui  avait  refusé  de  reconnaître  Charles,  reçoit  René  avec     t"ol.  170'^ 
enthousiasme.  De  là  il  rejoint  à  Savcrne  l'évoque  lîohcrt  de  Mavière,  et 
part  avec  lui  pour  Strasbourg,  où  il  est  reçu  niagniliipiement  par  les  ha- 
bitants et  les  magistrats,  qui  lui  promettent  leur  assistance  pour  recon- 
(juérir  ses  états,  après  la  guerre  qui  allait  recommencer  en  Suisse. 

Les  Suisses  cl  leui's  alliés  arrêtent  des  mesures  énergiques  dans  une 
assemblée  tenue  à  Lucerne.  Charles  quitte  Lausanne  le  27  mai  avec  200 
pièces  d'artillerie  et  2000  chariots,  mais  la  confiance  mancpie  à  ses  troupes. 

Les  Bernois,  informés  de  ses  mouvements,  invitent  leurs  alliés  à  se  mettre 
en  marche.  Cent  hommes  d'armes  portant  le  costume  des  montagnards 
suisses  arrivent  à  Strasbourg  et  disent  à  René:  «Monseigneur,  la  Seigneu- 
rie des  Suisses  vous  recommande  de  veinr  sans  larder.))  Le  duc  part  le 
2  juin  1476.  Le  contingent  de  Strasbourg  l'imite,  et  dans  la  Haute-Alsace 
le  comte  Oswald  de  Thierstein  rassemble  les  contingents  *du  pays. 

{BaUdllc  de  Moral.)  —  Les  Rourguignons  assiègent  Morat:  un  premier 
assaut  est  repoussé  au  bout  de  huit  heures  et  leur  coûte  700  hommes. 

Les  troupes  aIHées  arrivent:  les  bannières  des  ligues  suisses,  le  contin- 
gent de  Sigismond,  les  honnnes  de  Saint-Gall,  de  Roltweil,  Colmar, 
SchlestadI,  sous  les  ordres  d'Osvvald  de  Thierstein,  le  comle  de  Gruyère 
avec  ses  vassaux,  les  Slrasbourgeois  commandés  par  le  chevalier  d'Eplin- 
gen  et  Guillaume  Hcrdter,  enfin  René  avec  oOO  lances.  Le  21  dans  la  soirée 
toutes  ces  troupes  se  trouvent  à  peu  de  distance  de  Morat.  Le  22  juin, 
les  confédérés,  après  avoir  tenu  conseil  et  imploré  l'assistance  divine,  ran- 
gent leurs  troupes. 

Jean  Nicolas  de  llallwyl  de  Berne  reçoit  le  commandement  de  l'avant- 
garde  forte  de  10000  hommes  des  meilleures  troupes.  Le  principal  corps 
de  bataille,  formé  de  6000  hommes,  est  commandé  par  Jean  Waldmann, 
de  Zurich,  et  Guillaume  Ilerdter  de  Strasbourg.  Avant  la  bataille  René 
arme  chevaliers  plusieurs  gentilshommes.  Au  moment  où  les  alliés  parais- 
sent sur  la  colline  voisine,  Chailes  fait  un  mouvement  en  avant:  les  alliés 
restent  immobiles;  les  Bourguignons  les  attendent  inutilement  pendant 
six  heures  par  une  pluie  battante,  et  enfin  se  replient  sur  leur  camp,  trem- 
pés jusqu'aux  os  et  ayant  toutes  leurs  munitions  mouillées. 

Alors  Hallwyl  donne  le  signal  du  combat;  l'artillerie  de  Charles  fait 
beaucoup  de  mal  aux  Suisses  qui  sont  repoussés;  mais  Hallwyl  a  tourné 


OQ    

l-i76  les  retranchements  et  pénétré  dans  le  camp,  pris  l'artillerie  des  Bourgui- 
I^Mion-  (ju'il  rclourne  cunlre  eux  vers  deux  heures  apiès-midi.  Toutefois 
la  haliiille  se  prolonge  et  l'on  fait  des  deux  côtés  des  j)rüdiges  de  valeur. 
La  victoire  se  déclare  cnliii  pour  les  alliés.  Le  corps  du  hûlard  Antoine  de 
Bourgogne  est  refoulé  vers  le  lac  ;  le  massacre  est  épouvantable,  car  les 
Londiards  et  les  Italiens  qui  le  composent,  sont  exécrés  des  confédérés. 
Foi.  171  Beaucouj)  de  soldats  se  jettent  à  l'eau  et  s'y  plongeant  jusqu'au  cou,  se 

cachent  |iarmi  les  roseaux,  mais  comme  il  y  avait  beaucoup  de  barques 
attachées  au  rivage,  les  Suisses  et  les  Allemands  s'y  embai(jueiit  et  font 
la  chasse  à  ces  malheureux  comme  à  <les  canards  sauvages. 

En.  tout  les  liourguignons  laissent  17 OUI)  hommes  sur  le  chamj)  de  ba- 
taille; les  alliés  coniplenl  beaucoup  de  blessés,  mais  seulement  250  morts 
«welches  ein  sonder  grosses  werck  Gottes  ist». 

Cette  bataille  est  livrée  trois  mois  et  demi  apiès  celle  de  Granson.  Il  se 
trouve  de  nouveau  dans  le  camp  un  butin  immense  et  toute  l'artillerie  des 
Bourguignons.  Les  Strasbourgeois  rapportent  treize  bannières,  qu'ils  sus- 
pendent dans  la  cathédrale. 

ol  Strasbourgeois  sont  armés  chevaliers  par  le  duc  René  sur  le  champ 
de  bataille. 
Fol.  17I''  Les  confédérés  passent  trois  jours  au  camp  bourguignon  afin  d'attendre 
Charles,  au  cas  (ju'il  veuille  do  nouveau  leur  présenter  le  combat.  Puis  on 
permet  à  la  moitié  de  l'armée  de  regagner  ses  foyers.  René  part  avec  une 
partie  des  Strasbourgeois;  le  reste  avec  les  gens  de  Bâle,  Berne  et  Fri- 
bourg  est  envoyé  conquérir  le  pays  de  Vaud,  et  accomplit  heureusement 
celte  mission. 

Un  mois  après  la  victoire  de  Moral,  les  confédérés  tiennent  une  grande 
assemblée  à  Fribourg.  René  s'y  rend  afin  d'obtenir  des  secours  pour  re- 
conquérir son  duché;  on  les  lui  promet  et  l'on  s'engage  à  ne  pas  traiter 
sans  lui.  Le  bâtard  de  Bourbon  vient  les  féliciter  de  la  part  de  Louis  XI  et 
les  presser  d'abattre  entièrement  le  due  de  Bourgogne  en  envahissant  ses 
états.  Mais  les  confédéiés  se  décident  à  attendre  ce  (|ue  fera  le  duc  de 
Bourgogne. 
Fol.  172  Le  diflérend  des  ligues  suisses  avec  la  duchesse  de  Savoie  et  le  comle 

de  Bomont  esl  soumis  à  l'aibitrage  des  ambassadeurs  de  France,  du  jeune 
duc  de  Lorraine,  du  comle  de  Gruyère  et  de  Guillaume  Ilerdler,  le  com- 
mandant des  Sliasbouigeois. 

Charles  malade  de  chagrin  et  de  colère  après  la  défaite  de  Moral,  mais 
bien  décidé  à  ne  déposer  les  armes  qu'après  avoir  écrasé  ses  ennemis, 
convoque  à  Salins  les  états  de  la  Fianchc-Comté  et  leur  demande  des 


—  23  — 

subsides  en  hommes  et  en  argent.  Les  états  de  Salins  récoutent  froidement,        1470 
et  lui  ufîient  de  faiie  un  dernier  etVort  en  levant  oOUO  hommes  pour 
garder  le  pays  contre  remieini.  Ceux  de  Dijon  refusent  nettement  leur 
appui,  déclarant  fort  haut  que  celle  guerre  est  inutile  et  (|u'elle  mènera  à 
mauvaise  lin. 

Le  duc,  après  avoir  passé  vingt  jours  à  Salins,  va  s'établir  au  château 
de  Ilivière  près  de  Ponlailier,  et  y  forme  son  camj)  pour  garder  les 
passages  du  Jura.  Il  avait  réuni  à  grand'peinc  4001)  hommes. 

La  guerre  reprend  en  Lorraine.  Les  partisans  de  Hcné  assiègent  Luné- 
ville,  et  comme  ils  manquent  d'artillerie,  llcné  (jui  était  à  Strasbourg, 
s'adresse  au  magistial.  On  lui  répond  «que  la  ville  de  Strasbourg  ne  vou- 
lait pas  mantjuer  à  un  allié  (jui  était  dans  la  pénurie,  qu'en  conséquence 
elle  lui  aiderait  à  reprendre  son  duché  et  sa  ville  de  Nancy,  et  que  même 
elle  écrirait  à  ses  amis  pour  les  engager  à  faire  de  même». 

Dès  le  lendemain  un  corps  de  troupes  part  de  Strasbourg  pour  la 
Lorraine  avec  deux  grosses  bombardes  et  onze  couleuvrines. 

{René reprend  Nancy.)  —  Après  la  prise  de  Lunéville,  l'aimée  de  Hené 
se  met  en  marche  pour  tenter  la  conquête  de  Nancy  qui  finit  par  capi- 
tuler le  5  octobre. 

René  ravitaille  la  place  tant  bien  que  mal  et  y  laisse  une  forte  garnison     Fol.  172'' 
d'Alsaciens  sous  les  ordres  du  sire  de  Ribeaupierre.  Charles  s'était  mis  en 
campagne,  René  campe  le  17  octobre  en  face  de  lui  sur  la  rive  droite  de 
la  Moselle  à  Autrcville.  René  se  retire  sur  Pont-à-Mousson,  Charles  le  suit 
et  lui  offre  la  bataille. 

{Charles  assiège  Nancy.)  —  Charles  marche  sur  Nancy,  où  il  arrive  le 
25  octobre,  et  aussitôt  il  en  commence  le  siège  régulier. 

Les  députés  des  confédérés  se  réunissent  à  Dàle  |)our  renouveler  l'al- 
liance et  délibérer  sur  les  mesures  à  prendre  contre  Charles.  On  envoie  à 
celui-ci  un  délégué  pour  connaître  ses  intentions,  mais  il  refuse  d'écouter 
aucune  proposition,  avant  qu'on  ne  lui  ail  livré  Nancy  et  les  domaines 
d'Alsace. 

Nancy  n'avait  pu  être  sufiisamment  approvisionné,  et  souffre  bientôt  de 
la  famine;  mais  la  garnison  se  défend  avec  acharnement:  le  duc  de  Bour- 
gogne avait  déclaré  qu'il  ferait  pendre  les  défenseuis  de  la  ville,  et  ceux-ci 
pensaient  qu'il  valait  mieux  mourir  en  combattant  que  d'être  pendus 
comme  les  hommes  de  Granson;  d'autre  part  le  siège  est  poussé  avec 
vigueur;  de  leur  côté  les  Lorrains  font  une  guerre  de  partisans  fort  nui- 
sible à  l'ennemi.  Dans  le  camp  bourguignon  règne  l'indiscipline,  et  l'on  y  loi.  »73 
manque  de  vivres. 


—  2-4  — 

l-iT»'»  L'ii^semblt't*  dc^  ligues  suissct;  léiiiiic  ;'i  Ziiiich  à  la  Saint-Martin  se 

•lécidc  à  recourir  Kcné.  Slra^hüiiig  ul  Uàlo  se  porteul  caution  das 
iOUUO  11.  (|u'il  j.roniL't  aux  Suisses,  et  la  pieniicrc  de  ces  deux  villes  lui 
avance  un  aconi|ile  de  i  iOOO  fl. 

0000  lioninies  s\'()uipeul  dans  les  divers  cantons  et  se  rassemblent  pur 
petits  corps  autour  de  Zurich. 

Nancy  tient  toujours  nialyi'é  la  famine  rpii  y  icgnc;  de  leur  côté,  les 
Fol.  17J*  Donrgui|4^nons  soullrent  cruellement  de  la  laini.  Le  froid  est  épouvantable; 
durant  la  nuit  de  Noël,  iOU  iJouiyuignons  et  oOO  chevaux  en  meurent; 
beaucoup  de  soldats  ont  les  pieds  et  les  mains  gelés.  Les  troupies  mur- 
niuienl  ;  un  des  capitaines  s'écrie:  «Je  voudrais  qu'on  put  piendre  notre 
duc  et  en  charger  un  pierriei'  |iour  le  lancer  dans  la  ville,  alin  qu'il  eu  ait 
tout  ^on  saoul  de  la  guerre.»  Le  propos  est  redit  à  Charles,  et  le  malheu- 
reux capitaine  est  pendu  au  milieu  du  camj). 

Le  jour  de  la  Saint-Etienne,  nouvel  assaul  ;  un  genlilhomnie  alsacien, 
IKins  «le  Ileinach  le  repousse  avec  perle. 

Ilené  se  met  en  marche  le  20  décembre;  quelques  bateaux  chargés 
de  troupes  de  Zurich  se  brisent  l'mj  contre  l'autre,  dix-huit  hommes 
périssent,  et  ce  m;ilhcur  produit  une  fâcheuse  impression  sur  les  esj)rits. 
Enlin,  toutes  les  dillicultes  sont  aplanies.  Les  Suisses  doivent  arriver  aux 
environs  de  Lunéville  dans  les  derniers  jours  de  décembre. 
1  »77  Le  o  jiHivier,  le  duc  est  à  lladonviller  (Craon),  près  de  Lunéville,  où  le 

rejoignent  les  alliés.  Le  lendemain,  l'armée  des  alliés  se  dirige  sur  Saiiit- 
Nicolas-du-Porl.  Elle  se  compose  de  16000  fantassins  et  oOOO  cavalieis, 
tcin  kan  und  mtslnmd  von  redlichen  männern». 

En  ajiprcnant  l'arrivée  de  René,  le  duc  de  Bourgogne  ordonne  un 
vigoureux  assaut  qui  est  repoussé.  La  garnison,  conduite  par  IJans 
de  lieinjich,  poursuit  les  Bourguignons  jus(iuc  dans  leur  cam|i,  leur  lue 
i<M»  li(»mmes  et  brûle  une  partie  des  tentes. 
Fol.  i7i  BidaiUc  de  Nancy.  —  Charles  alors  se  prépare  à  combattre  llené. 
Gam|io-Basso  abandonne  avec  140  cavaliers  l'armée  bourguignonne  et  va 
ollrir  ses  services  à  Hené.  Celui-ci  fail  j)ait  des  piopositions  du  traître  aux 
Suisses  et  aux  chevaliers  d'Alsace.  Ils  répondent  d'une  voix  (ju'ayant  pour 
eux  l'assislance  du  ToulPuissanl,  ils  jugent  qu'un  déserteur  est  indigîie 
de  combattre  dans  leurs  rangs:  <'Nous  ne  voulons  ni  des  traîtres  ni  des 
parjures,  disent-ils,  et  nous  n'avons  pas  accoutumé  d'user  de  send)lablcs 
moyens  pour  nous  assurer  la  victoire.  »  Ils  demandent  (ju'on  livre  bataille 
dès  le  iendemidn,  veille  du  jour  des  Rois,  et  leur  avis  l'emporte. 

Miiules  divise  son  armée  en  tiois  corjis.  Pensant  (|ue  René  arriverait 


lui.    17. 


-  25  - 

par  la  route  de  Saint-Nicolas,  il  place  son  artillerie  en  travers  de  cette       1 477 
runte,  sur  un  petit  tertie  au  delà  de  Jarville.   il  aurait  pu  choisir  un  ter- 
rain plus  avantageux  et  tirer  un  meilleur  parli  des  hauteurs  environ- 
nantes, mais  il  n'en  lait  lien,  ndc  quoi  il  ressort  avec  évidence  que  Dieu 
L' avait  frappé  d'aveuglement.  » 

Les  assiégés  sont  avertis  jtar  un  Bouiguignon  déserteur  de  l'approche  de 
l'aimée  de  René,  et  incendient  le  camp  des  assiégeants.  Ji'armée  de  René 
se  prépare  à  la  halaille.  Au  point  du  jour,  le  duc  de  Lorraine  et  les  chefs 
de  l'armée  assistent  à  une  yrand'mcsse  chantée  dans  l'église  de  Saint- 
Nicolas;  plusieurs  prêtres  célèhrcnt  des  messes  sous  le  porche  (/m//e),  afin 
que  personne  ne  parte  sans  avoir  assisté  au  saint  sacrifice. 

Au  delà  de  Neuveville  les  alliés  s'arrêtent;  le  temps  est  clair,  ils  peuvent 
se  rendre  compte  des  dispositions  du  duc  do  Bourgogne,  puis  un  épais 
hrouillard  s'élève.  Le  gros  de  l'armée  quitte  la  route,  traverse  le  ruisseau 
d'IIeuillccourt  et  s'arrête  dans  une  plaine  assez  vaste,  fort  près  des  Bour- 
guignons, mais  cachée  par  un  petit  bois. 

Il  était  onze  heures  du  matin.  L'armée  se  jette  à  genoux  (isie  fielen 
nach  ihrem  guten  alten  gebrauch  auf  i lire  knie >•> ,  un  prêtre  alsacien  en 
costume  clérical  monte  sur  un  tertre  et  donne  aux  troupes  la  bcnédiclion 
avec  le  Saint-Sacrement. 

L'avant-garde  s'avance  doucement  par  un  chemin  creux,  précédée  de 
400  cavaliers.  Les  chevaux  ayant  henni,  les  Bourguignons  surpris  font  une 
décharge  qui  tue  le  seul  André  de  Bulach,  parce  qu'on  tirait  de  loin  et 
au  hasard.  Dès  qu'ils  aperçoivent  la  tête  de  colonne  des  alliés,  les  cavaliers 
de  Charles  se  portent  vivement  sur  elle  et  y  jellent  la  confusion.  Mais 
l'arrivée  des  Suisses  et  la  décharge  de  leurs  couleuvrines  rétablit  le 
combat;  Charles,  voyant  les  siens  reculer,  ordonne  à  ses  cavaliers  de 
courir  sus  aux  Suisses,  mais  une  nouvelle  décharge  des  couleuvrines 
achève  la  défaite  de  son  arrière-garde.  L'aile  gauche  est  battue  j)ar  les 
Suisses,  les  Alsaciens  commandés  par  Herdter  et  la  cavalerie  d'Ossvvald 
de  Thierstein,  puis  tous  les  confédérés  fondent  sur  le  corps  de  bataille 
commandé  par  Charles  et  le  gran'd  bâtard  Antoine  de  Bourgogne.  Le 
carnage  est  horrible;  Charles  se  bal  avec  un  courage  et  une  témérité 
inouïs,  en  franc  seigneur  et  chevalier.  Ses  efforts  sont  soutenus  par  une 
petite  troupe  de  serviteurs  dévoués.  Enfin  la  déroule  devient  générale. 

2626.     (Schlacht  bei  Nancy.  —  Karl  der  Kähne  von  einem  strassburger     Fol.  I7i'' 
beckerknecht  erschlagen.)  —  ...  Und  hübe  die  flucht  an.  Herzog  Carlen 
wolle  nicht  weichen,  es  waren  veil  grosse  herren  um  iiin,  die  ihn  auf- 


-  26  - 

hielten  zuo  beschülzen.  Da  wuiileii  veil  gefangen  das  sie  ihm  nit  mehr 
helfen  kunlrn.  huicss  als  er  lierzug  Carlen  nach  einem  wolt  schlagen, 
>tuess  ihn  ein  hcckerkncchl  von  S(rasshurg(Vi(i.  M.  Zeileh,  ///v^  Germern., 
pars  1,  c.  1(1,  p.  i*.»0)  mil  einem  spiess,  das  ei'  vom  pfcid  kam  uid)ekant, 
den  er  in  einem  grahle  vollends  erschlüge,  das  sehe  ein  junger  grafl'  so 
sein  jung  war,  halle  den  kncchl  er  wolle  discn  verschonen,  aber  es  ward 
in  dem  gelümmel  nit  mehr  aciilung  auf  ihn  gelhan,  der  andere  reisig  zeug 
hienge  den  llüchligen  nach Andere  sagen  ci'  sey  von  einem  lothrin- 
gischen tatdicn  edelmann  namens  Claude  de  Beaumonl  verwundet  worden 
und  an  ikv  wiindii  '^c$\üv\k'u.  (\n\.  Ocster.  Eltrcnspicffd,  I.  5,  c.  75,  p.  8.^».) 

Casi'.  Ens  in  Tlics.  polil.,  apolelcsin.  '^5,  pag.  412,  de  hoc  ducc  Carolo  hoc 
refcrl:  Carolus  audax  dux  Buigundiae  ad  Nanceium  oecisus  Irihus  vulnc- 
lihiis  non  snic  gravi  suspicione  proditionis  ah  Italo  (juodam  Comité  Campo- 
hassa  inslitulae. 

Ein  junger  knah  der  .  .  S.  .  .  kammerjung  Johann  Baj)lista  de  Golumna 
war  gefangen.  Er  wisse  wo  und  wie  er  erschlagen.  —  Slrasshurger  in 
der  beule  8  hanner  und  h.  Karls  wa|ipenrock  zogen  ins  Münslei',  dankten 
gotl  und  steckten  die  fahnen  da  auf.  Kamen  sonlag  nach  Erhardi  in  schö- 
ner Ordnung  nach  Sirassburg  zurück.  Man  crkanle  h.  Karl  an  einer  wunde 
am  hals  die  er  zu  Morien  erhallen,  wo  ihm  auch  zwei  zahn  ausgeschlagen, 
lind  an  den  langen  näglen  die  er  im  wachsen  lies,  damit  er  wie  ein  low 
krammen  kundt.  —  Sp.  n"  2141.  —  Résumé  Sehn. 
Fol.  17.1  Les  Lorrains  et  les  Français  font  des  prisonniers;  les  Suisses  et  les 

Alsaciens  ne  font  quartier  à  personne. 

Après  la  bataille,  Hené  demande  avec  inquiétude  à  tout  venant  des 
nouvelles  de  Gliailes;  nul  ne  savait  s'il  était  mort  ou  en  luite.  —  Hené 
lait  son  entrée  à  Nancy  vers  sept  heures  du  soir  avec  la  noblesse  du  pays 
et  les  principaux  chefs  de  l'armée  confédérée,  entouré  des  bannières  des 
alliés  qui  ne  le  (pjillenl  jias. 

5008  morts  du  parti  de  Charles  jonchent  le  sol.  Dans  le  partage  du 
butin,  la  cotte  d'armes  du  duc  trouvée  dans  la  lente  de  Charles  échoit  aux 
Strasbourgeois,  ipii  la  suspendent  dans  la  caihédrale. 

Le  duc  de  Lorraine  crée  le  lendemain,  jour  des  Hois,  un  grand  nuiiibre 
de  chevaliers,  dont  sept  Strasbourgeois  (|ui  s'étaient  particulièrement  dis- 
tingues dans  la  bataille,  à  sav(nr:  Jean  Spendei-,  Jean  et  Guillaume 
du  Ilicdl,  Ciasjiard  Zoiii  de  Dulach,  Ilans  de  Seckingen,  Henri  de  ilaslach 
<'l  Josl  DrunighoU'en. 

Cam|)0-Bagsü  rejoint  son  nouveau  maître  et  annonce  que  parmi  ses 
prisonniers  est  im  jeune  jiage  du  duc  de  Bourgogne  qui  prétend  avoir  vu 


—  27  — 

tomber  Charles  dans  la  mêlée.  Koiié  mande  ce  jeune  homme,  (jui  confirme  Fol  \Tj^ 
la  nouvelle.  Il  est  envoyé  à  la  recherche  du  corj)s;  le  médecin  de  Charles 
déclare  qu'il  reconnaîtra  le  corps  de  son  niailre  à  divers  signes.  Enfin  on 
le  trouve  dans  la  vase  gelée  des  marais  do  Sainl-Jean.  On  le  dégage  do  la 
glace  à  coups  de  pioches.  —  Le  visage  élait  fort  enflé,  le  corps  cnlière- 
ment  nu,  sale  et  sanglant,  la  fèlc  fendue;  il  avait  encore  deux  aulres 
blessures,  l'une  à  la  cuisse,  l'autre  au  bas  du  dos.  René  envoie  (jualre 
gentilshommes  afin  de  chercher  le  corps  cl  de  le  Iransporicr  à  Nancy,  il 
est  reconnu  par  les  siens,  et  René  ordonne  (|uc  l'on  piocède  à  la  céré- 
monie funèbre  avec  la  j)ompe  due  au  rang  du  défunt. 

Marguerite  d'York,  veuve  du  duc  de  Bouigogne,  ofhe  une  forle  somme 
pour  le  rachat  de  son  corps,  mais  René  refuse,  disant  (pie  Charles  avait 
juré  d'entier  à  Nancy  poui*  la  fêle  des  Rois,  que  le  serment  élait  acconq)li 
et  qu'il  y  resterait. 

Les  Slrasbourgeois  (piitlent  Nancy  en  même  temps  (jue  les  aulies  alhés,      Fol.  176' 
et  rentrent  à  Strasl)ourg  le  dimanche  après  la  Sainl-Eiliard,  rapportant, 
outre  un  riche  butin,  la  cotte  d'armes  de  Charles  et  huit  bannières  bour- 
guignonnes, qui  sont  suspendues  à  la  cathédrale. 

En  souvenir  de  la  délivrance  de  Nancy,  René  fait  Itàtir  à  la  droite  de     Fui.  176'' 
son  palais  un  couvent  de  l'ordre  de  Saint-François,  avec  une  église  (|u'il 
désigne  comme  devant  être  le  lieu  de  sa  sépulture. 

Epitaphe  composée  à  Strasbourg  pour  le  duc  de  Bourgoyne. 

Uppida  trina  tibi,  Dux  Carole,  dira  fuere. 
In  rebus  Gransen,  grege  Murten,  corpore  Nanse. 
Cernite  nunc  Ducem  Burgundum  gloria  necat. 
Contra  vim  mortis 
Non  herba  virescit  in  hortis, 

Mors  servat  legem, 
Recipit  cum  paupere  Regem, 

Est  commune  mori, 
Mors  nulli  parcit  honori. 

2626''**.  Le  chevalier  Hans  Marx  d'Eckwcrshcini  du  Rilstein,  <jui  élait 
à  la  solde  de  la  ville,  ramena  prisonnier  Louis  comte  de  Nassau  gendre  du 
margrave  Charles  de  Bade,  qui  servait  dans  les  rangs  bourguignons.  La 
ville  réclama  le  prisonnier,  mais  le  chevalier  quitta  secrètement  la  ville  et 
alla  s'enfermer  avec  celui-ci  dans  son  château  de  Bilstein,  espérant  garder 
pour  lui  la  rançon. 

L'ammeisler  Pierre  Schott  partit  à  la  tète  d'une  troupe  bien  armée  et 


—  58  —  - 

I  »77  p("iit-li.i  l'iii  Hii|'iiM'  iliiiLs  le  ili.'itf'aii,  (uiidit;  «pie  Hans  Marx  el  Louits 
de  iNassuii  »liiuiitut  ciisciiilile.  Oiiaïul  il  |>arut  dans  la  grande  salle,  Je  che- 
valier de  lülslcin,  au  eunihle  de  la  sur|»rise,  s'écria:  «Je  crois  que  le 
dialdf  vous  a  lait  cnlrei' ici,  seigneur  Amnieislie. »  —  «Je  pense,  moi, 
<|ue  c'csl  philôl  le  Imn  Dieu»,  iépli(pia  Scliull.  Là-dessns  loul  le  monde  se 
pril  à  rire,  on  dîna  ensendjle,  el  Marx  prouva  que  ce  revei's  inallendu  ne 
lui  avait  ùlé  ni  sa  In-lle  humeur  ni  son  hoii  aj)|)élil.  Le  lendenjain  loule  la 
Iroupe  partit  puui"  Slra^hourg;  Louis  de  INassau  fut  enfermé  dans  le 
l'ionni^llnirni  cl  y  rcsia  seize  semaines,  sans  (pi'on  le  laissât  niaii(]ucr 
de  rien.  An  Imut  di'  ce  temps  il  s'engagea  à  payer  50000  fl.  el  fut  relâché. 
Ct'iU'  guerre  cuùla  à  Sliasliouig  10500011.  d'oi',  sans  <pie  les  hourgeois 
eussent  été  frappés  d'aucime  nouvelle  taxe  ou  iniposilioi). 
Fül.176«'— 177  Sliashuurg  et  llàlegai'dèient  l'argent  qu'elles  avaient  olferlà  Sigismond 
d'Autriche  pour  lemhom'ser  le  duc  de  Bourgogne,  a  Also  Jini  Ikrzu'j 
(Airlen  uichls  dunn  die  slrcich)),  dit  TnAUSCii. 

Les  confédérés  se  réunirent  une  dernière  fois  à  Dàle  au  jour  de  la 
conversion  de  Saint-Paul.  René  devait  encore  44000  11.  aux  Suisses,  qui 
exigèrent  le  |iaienicnl  innnédiat  el  refusèrent  d'attendre  même  jusqu'à  la 
prochaine  lètc  de  Saint-Jean.  L'evecjuc  el  la  ville  de  Strashourg,  Bâie, 
Colmar  et  Schlesladl  lui  avancèrent  l'jugenl.  Strasbourg  donna  pour  sa 
part  NtliMl  11.  d'oi",  qui  lui  l'ureul  remboursés  en  sel  par  le  duc  Henri 
en  llrJ'J.  —  Buss.,  op.  cil. 

I  i  '  •*  2t)27.     <  IHscIto/l  AlbrcclU  wird  beschcnckl.)  —  On  fait  à  l'évéque  cadeau 

Ar  l'iO  marcs  d'argent;  — ^  war  gemünlzl  für  100«  in  schillinggrossen,  für 
KMI  tt  in  plapparten,  und  100  U  in  halbbalzen.  Danne  ein  marck  silber 
'\  (t  galle.  —  fjrosscr  und  guter  herbst.  —  Pp.  H. 

LiS^i  2ti28.     {Mümherreu.)  —  Sind  deren  drei,  bleiben  beständig  und  haben 

ire  hesoldnng.  Heren  Verrichtung  ist  dass  sie  den  bürgern  auf  silber  und 
gülden  pfand,  geld  vom  gcmeltcn  seckel  umb  5  vom  hundert  zins  leyhen. 
Ls  wurde  auch  dahin  von  fremden  und  heimischen  jährlichen  ein  grosses 
geld,  so  streitig,  zuc  treuen  bänden  hinderlegt,  welches  sie  zu  vervvabi'- 
lichcn  annehmen  und  auf  begehren  obnfeblbar  wieder  lieflern  müssen. 
I'ir  li;d)cii  ;uicii  jiii  <clireilicr.  Hie  lliun  allein  den  Herrn  XV  gencnt,  rech- 
nung.  —  Ils  sunt  distincts  des  trois  du  Pfenningthurn.  —  Ibid. 

Fui.  190  2029.     Zun f le.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  2I7*  20:10.  (.\deHfjc  ziehen  zum  lieiUgen  Grub.)  —  Damaleu  machte  Maxi- 
milian Schniasm.'ui  von  P»ap|)ollslein  ein  gcsellschafl  zuo  Strassburg,  mit 
h.  Casjiar  von  Uulacli  riller  und  h.  Georg  Marx  riller,  h.  Heinrich  von 


—  29  — 

Schaiionl)nrg",  h.  Peller  Föllscli  riltcr  und  andern  melir,  und  zogen  zum 
[ledigen  Grab,  und  kamen  auf  das  ander  jähr  widoium  heim.  Ihid. 

2631.  Peter  Schott  can.  S.  Petri  juu.  —  ïbid.  Fol.  233'' 

1491 

2632.  Seh.  Brants  gedenhre'mi   auf  den   Ensisheimer  aeroliten.   —      foi-  2'»(j^ 

Tunow,  Necker,  Arh,  111,  vnd  Rin 
Swilz,  Uli,  hört  den  kiaplTder  In. 

(Texte  corrigé  d'après  la  pièce  piibliôc  en  1  'i92.  L.  D.) 

Triin.  I 

2633.  Altar  zum  Alten- St.- Peter.  —  Aufî  Lorenizi   ir.OO  haben  die     KoI.  i.^o' 
slifftsherren  zum  A.-Sl.-Peler,  Veüdt  Wagner  dem  bildbauer  und  burger       lijOO 
in  Sirassburg,  den  altar  so  in  gemeller  kirchen  in  dem  chor  sieht,  ver- 
dingt um  200  R  und  soll  der  innerliali)  l '/.  jähren  ferlig  sein,  laut  der 
verschreibung  so  desswegen  aufgerichl.  — ■  Pp.  Sehn. 

(Von  der  spätem  Hand,  welche  die  Titel  in  margine  heyg-efilgt  hat.  Dieselbe  Stelle 
kommt  vor  Tom.  II  Abth.  2  foi.  P'  ebenfalls  von  anderer  Hand;  nur  steht  Veidf  statt 
Veüdt.  —  Note  de  M.  L.  Schn'.) 


T  O  M  U  s    II. 

ABTHEILUNG  IL 

Fol.  1^  2033"^     Mlar  zum  AUm-Si-Pdcr.  -  Cfr.  n-^  2C33. 

Fol.  2*  2034.     {AUur  im  Münster  gemacht.)  —  In  tlis.seni  jnlir  ward  am  fron- 

1"'"1  ;ili;ii' (laraiiriniiii  ilie  liiscIiöIT  im  Münster  zu  setzen  |)flci;t,  die  über  die 
niassen  schön  uml  künsllicli  iillarlalïel  im  cliür,  von  erhabener  gesclniit- 
lenor  arbeil,  vun  meislcr  Nicolaus  von  Ilagenau  gemacht,  daran  alle 
künsller  wohl  zuo  sehen  haben.  —  Sp.  n"  2184.  — (Von  Trauscii's  Hand. 
—  Note  de  M.  Sciin.)  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  ij  2635.     (Böhler  erfunden.)  —  Disses  jähr  sind  die  hohler  damit  man 

ir»(Ui  (euer  wiirfll,  ersllichen  zuo  Ilertzogenbusch  im  Niderland  erfunden,  und 
bald  gähn  Sirassburg  kommen,  dessen  erster  abriss  und  form  bey  dem 
ersten  büchsen-  und  zeughaus  zuo  sehen  ist.  —  Sp.  n"  2103.  —  Ibid. 

Fol.  17*'  2l):>0.     (Neue  Münze  gebaut.)  —  In  dissem  jähr  buh  man  an  die  alte 

!'•""  Miiiiz  abznbrcehen,  und  buhe  die  neue  Münzen  bey  der  Pfalzen  mit  der 
>ch(»uen  scblngglocken  zu  bauen  an  (Sp.  n"  2105),  die  ward  das  folgende 
jähr,  wie  sie  noch  slohl,  ausgebauen.  —  Ibid. 

I.'ids  2037.     {Golilt/ulden  gemünzt.)  —  L'empereur  Maximilien  accorde  à  la 

vilh.'  le  druil  «le  faire  des  monnaies  d'or.  —  Auf  der  einen  seile  U.  Lieben 
Krauen  hihhuss  und  under  iren  fucssen  der  SladI  schild,  mit  der  Umschrift: 
UrlxMn  virgo  luam  serva.  — Aufder  andern,  ein  reichsapfel  mit  einem  crütz 
und  Umschrift:  Aureus  urbis  Argentine  Nummus.  —  100 '/a  fein  und  107 
gleich  geslicklel  aul  1  '/s  cölnisch  marck  gehen.  —  Quand  le  bâtiment  de 
la  Monnaie  fut  terminé,  on  frappa  en  carême  le  premier  florin.  Depuis, 
le  (iiol  Clni.^le  remplaça  le  mot  Vhr/o.  —  Pp.  H. 

Koi.  ?7  203S.     (Tliurn  an  der  Steinstrasse.)  —  Dissen  frühling  hat  man  den 

1-»1"  Ihiiru  au  der  Sleiuslrassen,  so  das  grosse  wasseranno  1180  vor  30  jähren 
lialic  uiii;(i\\  orirn,  augefangen  widerum  gross  und  gewalliglich  aufzubauen, 
der  .soll  auf  20000  R  gekostet  haben.  —  Pp.  Sehn. 

^'':.?'  'i^yV.).     {S.  Marlin sliapelie  im  Münster.)  —  Damahlcn  buob  hiscliod 

Wilh.lm  neben  S.  Lorenzen  die  gross  capell  zuo  St.  Martin  an  zu  bauen, 
mil  dem  kiipb-rm  dach  und  £;uldeneii  knöpfen  welche  im  feur  verguld 
sind,  nnil  wnlio  da  .sein  begräbnis  haben,  und  slüflle  dahin  gutte  pfründen, 
inid  i^l  s.'in  bildnuss  und  wap[)en  noch  im  fi-nsler  zuu  sehen,  welche  anno 


ir,L 


-  31   - 

1520  fertig-  ward,  bleibe  aber  hernach  in  Veränderung  der  reh'gion  er- 
sitzen. Als  aber  die  religion  hernach  ist  geendcrl  worden,  hat  er  solchs 
bleiben  lassen  wie  es  noch  ist.  —  Sp.  n"  2210  dit:  S.  Michelskapelle,  évi- 
demment par  erreur.  —  Pp.  Sehn. 

2640.  (  Gespenster  im  Elsass.  —  Das  luülhende  Heer.  )  —  Sp.  Fol.  \:,*' 
n"2211.  I'JKJ 

2641.  {Défnils  de  la  Reforme.)  —  Les  premiers  écrits  de  Luther  se       t'ol.  ry.i 
répandent  à  Strasbourg  et  ses  thèses  sont  affichées  aux  portes  de  la  cathé- 1517—1518 
drale  et  de  plusieurs  églises.  —  Buss.,  ÉlabL,  p.  53  et  suiv.  —  Nf'.  Tout 

ce  qui  est  donné  en  français,  est  un  résumé  d'après  Hussierre. 

2642.  Mariengloche.  Fol.  57" 

1519 

2643.  Pierre  PItilippi  sui'nummé  Rumsperger,  prédicateur  à  Saint-      Fol.  .jh'« 
Pierre-le- Vieux,  est  destitué  par  le  Chapitre  à  cause  de  ses  tendances  lu- 
thériennes. —  B.  n"  107.  —  Sp.  n*^  2221. 

2644.  (Liillier  à  Worms.)  —  Luther  se  rend  à  Worms.  Bucer  le  re-  Fol.  59''— eu 
joint  à  Oppenheim  pour  l'engager  de  la  part  de  Sickingen  à  rebrousser 

chemin  et  à  ne  pas  se  fier  au  sauf-conduit.  —  Aventure  du  fou  du  duc  de 
Bavière.  —  Représentations  du  délégué  strasbourgeois  Ilans  de  Bock.  — 
Sp.  n«  2222, 

2645.  Malheus  Zell  hub  an  die  epistel  zuo  Fiömern  auszulegen  im  Fol.  G'2'' 
.Münster,  in  St.-Lorenzen  capel.  —  Pp.  Sehn. 

2646.  Mallhieii  Zell,  curé  de  Sainl-Laurent,  embras.'^e  le  prolestan-  Fol.  C2 
tisme.  Le  Chapitre  ferme  la  chaire,  les  menuisiers  de  la  Kurbengasse  fabri-  1^-1 
quent  une  chaire  portative  en  bois,  que  l'on  place  pour  chaque  sermon 

en  face  de  la  chaire  en  pierre.  —  B.  n"  10(S.  —  Sp.  n"  2225—2226.  — 
Bus.s.,  op.  cit. 

2647.  Ein  Reim  von  /)''  Murner.  Fol.  (,m 

2648.  Diète  de  Nuremberg.  —  Le  nonce  Cheregati  et  les  députés  de  Fol.  63 
Strasbourg.  Etat  des  esprits  dans  celle  ville.  Prédications  violentes  de  Zell.  1523 
-  Sp.no  2228. 

Attitude  du  magistrat  et  de  l'évêque.  Mariage  de  Firn.  Le  Chapitre  de    Fol.  08—69 
Saint-Thomas  se  plaint  au  magistrat,  qui  prie  Firn  de  ne  plus  prêcher  dans 
cette  église.  Firn  ne  lient  nul  Compte  de  cette  prière.  —  B.  \V'  204.  —  Sp. 
no  2235. 

L'évêque  porte  plainte  au  magistrat  contre  Butzer.  Celui-ci  fait  son  apo-  Fol.  70 
logie.  Il  prêche  à  la  cathédrale.  —  Sp.  n«  2233. 


—  32  — 

Fol.  TU»«  2G49.     Prorédvre  contre  Zoll.  —  Gervais  Soj.her,  proniulour  episco- 

ir»23  |,r.l.  dresse  conlre  Zell  iin  acte  d'accusalion  en  'Jl  arlicles.  {En  allemand, 
iip.  S|..  n"  2520—30;  en  français,  ap.  Bussierre,  F.  d.  n.  p.,  p.  4.00.) 

Fol.  72»-  Apulo-ic  lie  Zell.  —  Sp.  n"  '2±M. 

Fol.  73*-''  Zeil  est  (iéposé  par  le  Groml-r-linpilie.  Il  ronlinue  à  prêcher.  Gapilo, 
prévûl  (le  Saiiil-Tliomas,  se  prononee  en  sa  laveur.  Zell  se  marie.  Desli- 
liiliun  .le  Symphorien  Pollion.  -  H.  n"  20tl-20r).  -  Sp.  n"  2232-2234. 

Fol.  74  2050.     llcdiou  arrive  à  SlirishourL,^  nommé  préilicaleiir à  la  calhédrale, 

il  se  prononce  pour  les  idées  nouvelles.  Écrils  de  Lullier  conlro  la  Messe 
cl  le  Sainl-Sacrement.  —  1!.  n'^  200.  —  Sp.  n"  2237. 

Fol.  74''  2051.     l.'iiniMicisler  Trachenfels  remplacé  par  Daniel  Mueg-,  chaud  par- 

l'>2'»  iiv;iii  (1rs  dùcirines  de  Lullier.  Les  prêlres  mariés  soni  cilés  par  l'évêque  à 
comparaître  à  Saverne.  Leur  apologie.  Le  magisiral  les  protège  elles  reçoit 
hourgeois. 

Fol.  75  2052.     {Le  clergé  forcé  d'acquérir  le  droit  de  bourgeoisie.)  —  Le  ma- 

gistrat ordonne  aux  prêlres  el  aux  religieu.\  de  se  faire  recevoir  hourgeois. 
Kcril  de  Gapilo.  —  H.  n"  217.  -  Sp.  n«  2252. 

205)î.     Thomas  Murner  gardien  du  couvent  des  Franciscains. 

2054.     Kmcvte;  le  couvent  des  Dominicains  est  envahi.  —  Sp.  n"22'47. 

Fol.  75'-  2055.     Messe  allemande.  —  Tliéohahl  Schwailz  dit  la  messe  en  alle- 

mand. —  Gliangements  dans  le  culle.  —  \\.  n"  211.  —  Sp.  n"  2230. 

Fol  7C— 77       2050.     {Murner  à  Nuremberg.)  —  Murner  envoyé  par  l'évêque  à  la 
diète  de  Nuremberg.  Le  légal  Campeggio  el  les  délégués  strasbourgeois. 

Fni.  77''         Discorde  dans  la  population.  Libelles  diffamatoires.   Intervention  du 

magi.stral.  Uéclamalions  de  l'évêque  auprès  du  Sénal. 
Fol.  78  .Martin   Scliutl   ayant   imprimé   une  édition    des  sermons  de  Luther, 

l'évêque  Guillaume  de  Ilonslein  en  défend  la  lecture. 

Fol.  78'  2057.     {M.  Greitter,  Egenolph  Darhsiein  und  andere  machen  geistliche 

152-4  deutsche  Lieder.)  —  Das  bapstumb  wirdt  zuo  Straszburg  auszgemusteil. 
Ks  sind  .'lucli  um  di.sse  zeil  aus  dem  closter  gangen  und  haben  weiber 
genommen  hon'  .Mrdlhoiis  Greitler,  ein  niönch  und  voi'sänger,  welcher  ein 
guter  musicus  wahr,  und  Egcn(dn' Dachstein,  so  vicarius  zuo  St.  Thoman 
war,  auch  organisl  im  .Münster,  dei'  aiicli  von  Unser  Frauen  Hausz  ge- 
speisset  und  bezahlt  ward,  disse  haben  die  aller  erslen  teutschen  psalmen 
gemarhl,  welche  sarnjit  der  kirchonordlnung  sind  zuo  Siraszburg  gelruckl 
worden. 


—  33  — 
Herr  Mallheus  Greiller. 

0  Herre  Golt  begnade  mich.  —  Dass  Kirieleyson.  —  Ich  glaub  ahn  Golt. 

—  Dass  PaUernoster  teulsch.  —  Ach  Herr  wie  lang-  vergissest  mein.  — 
Da  Israel  aiiss  Egyplen  zog.  —  Mit  uns  mil  uns  o  ewiger  Gull.  —  Es 
seindl  doch  seilig  alle  die.  —  IIülffHerr  Golt  dem  deinen  knechl.  —  Nuhr 
welche  hie  ibr  hoffnung  han. 

Simphorian  Pollio. 

Mein  seehl  erhepl  den  Herrn. 

Johannes  Flinner. 

Lobet  den  Herren  alle  heyden. 

{Main  postérieure.) 

Herr  Egenolff  Dachstein,  alijs  WolfTgang. 

0  Herr  wer  würdl  wohnung  han.  —  Der  Ihorechl  spricht  es  ist  kein 
Gott.  —  Ahn  wasserflüssen  Babylon. 

Heinrich  Voglherr  ein  mahler. 

Herr  Gott  ich  traw  allein  auff  dich.  —  Gott  ist  so  gutt  dann  Israel.  — 
Herr  Gott  der  du  erforschest  mich. 

Herr  Conradt  Rupertt. 

Weldt  schöpfier  Herr  Gott  Jesus.  —  Nuhn  siehe  wie  fein  und  lieblich 
ist.  —  GoU  du  höchster  genaden  horll. 

Johannes  Englisch.  Doctor  Capito. 

Gebenedeyet  sey  Golt  der  Herr.  —  Gib  h'id  zuo  unser  zeit,  o  Herr.  — 
Ich  bin  ins  fleisch  zum  todt  geboren.  —  Die  nacht  ist  bien,  der  tag  bricht 
ahn. 

Doctor  Johannes  Fischer  hall  hernach  disse  gemach l. 

Frolock,  0  dochter  Zion  fest.  —  Ihn  suessem  jubilo.  —  Wasz  besorgest 
du  dich  findt  Heroden.  —  Was  ergerl  dich  ungläubigen.  —  Wen  sucht 
ihm  grab  ihr  weiber.  —  Aller  Heyligen  leben.  —  Alsz  Christus  nuhn  woldt 
fahren  auff.  —  Welcher  hinfellig  will  werdlen.  —  Ach  Herr  Gott  mich  nil 
straffe.  —  Der  erdlkreysz  ist  des  Herren  ja.  —  Ihr  gewaldligen  bringt  dem 
Herren.  —  Ich  will  o  Herr  erheben  dich.  —  Wohl  dem  welchen  vergeben 
ist.  —  Gleich  wie  ein  hirlz  noch  wasser,  —  Mein  hertz  dichtet  ein  feines. 

—  Grosz  ist  der  Herr.  —  Ilörtt  zuo  ihr  volcker.  —  Wasz  trotzest  du  dann. 

—  Golt  hilfl"  mir  umb.  —  Seydt  ihr  dann  slum.  —  Golt  gibt  dem  könig. 

—  Herr  Gott  du  unsser  zuo.  —  Israel  sagt  billich  also.  —  Herr  mein  herlz 

B.  XV.  -  (M.)  3 


—  u  - 

152-4  ist  hocliferltig  niclit.  —  Wohlan  mm  preisz  den  Herrn.  —  0  Herr  erliör 
mein.  —  Gelobt  sey  der  Herr  mein  GoU.  —  Mein  Golt  icli  will  erhöhen 
dich.  —  Nnhn  preiss  undt  lobt  den  Herrn.  —  Gelobt  sey  Gott  der  uns.  — 
Himlischer  Vatter  grosz  von  Ihallen.  —  lim  deinem  Nammen  o  höchster 
Gült.  —  Sp.  n"  2245.  —  Pp-  Sclm. 
Fol.  79  2G58.     Émir/ration  d'une  partie  du  clergé.   Décret  du  magistrat  et 

mesures  <jui  s'ensuivent.  La  division  se  met  dans  les  couvents.  — 
L'évêque  excommunie  les  prêtres  mariés  et  les  religieux  qui  ont  quitté 
leurs  couvents.  —  B.  n"  210.  —  Sp.  n"  2244. 

Fol.  79''         2659.     Troubles  à  l'occasion  de  la  procession  de  Saint-Marc.  Le  ma- 
gistrat en  punit  l'auteur. 

Fol.  80  2000.     Si/mphorien  Polliou  se  marie.  —  Changements  dans  le  culte. 

—  Dans  plusieurs  églises  on  détruit  les  autels  pour  les  remplacer  par  des 
tables;  on  enlève  les  tableaux,  les  statues  et  les  reliques,  les  crucifix  et  les 
bénitiers. 

2001.     La  lonihe  de  sainte  Aiirélie  est  détruite  par  les  jardiniers.  — 
B.  n-214. 

Fol.  81''         2062.     Baplénie  alkmand.  —  Le  magistrat  défend  les  écrits  con- 

(87'")  .  • 

traires  à  cette  innovation.  —  Lettre  de  Luther  à  Catherine  Zell. 

Fol.  82  2003.     Le  légal  Campeggio  fait  publier  après  l'assemblée  de  Batis- 

bonne  une  constitution  en  trente-cinq  articles  louchant  la  discipline  du 
clergé  calholique. 

2664.    {Saint- Pierre-le- Jeune.)  —  Troubles  dans  la  paroisse  de  Sainl- 
Pierre-le-Jeune.  —  Capito  en  devient  curé. 

Fol.  82''— 83      2605.    Affaire  de  Treger,  provincial  des  Augustins.  Troubles  et  arres- 
tation de  85  membres  du  clergé.  —  B.  n'^  215. 

Fol.  sa*»— 8.0      2606.    {Saint-Pierre-le- Vieux.)  —  Une  partie  des  paroissiens  de  Saint- 
Pierre-le-Vieux  demande  un  curé  attaché  aux  nouvelles  doctrines. 

Fol.  80  2667.     (Curateurs.)  —  1524,  le  3  décembre,  le  magistrat  donne  des 

curateurs  (Pfleger)  aux  chapitres  et  aux  couvents. 

Protestation  des  chanoines  catholiques  rédigée  par  Nicolas  Wurmser, 
doyen  de  Saint-Thomas. 

Fol.  se*"— 87       2608.     Arrestation  de  quelques  chanoines.  —  Les  chapitres  s'adressent 
ù  la  Chambre  impériale  d'Esslingen.  —  Sp.  n"  2254 — 2261. 
Celle-ci  ordonne  de  rétablir  toutes  choses  sur  l'ancien  pied. 
FoL  88  Bulzer  publie  une  apologie  des  prédicants. 


--  35  - 

Capito  y  joint  une  proleslalion  îles  chanoines  protestants.  l'oi.  88'' 

Le  magistrat  renouvelle  le  décret  de  mai  1524,  autorisant  les  religieux      l'oi-  "Ji 

et  religieuses  à  rpiilter  leur  état.  Un  certain  nombre  de  Franciscains,  de 

Dominicains  et  de  Glarisscs  sortent  de  leurs  couvents. 

2669.  {Progrès  de  la  Réforme.)  —  Nouvelles  suppressions  décrétées       1525 
par  le  magistrat  dans  le  culte  catholique.  Abolition  du  jeûne  et  de  l'absti- 
nence.  Permission   de  vendre  publiquement  de  la  viande   en   carême. 
Défense  de  faire  les  cérémonies  du  dimanche  des  Rameaux,  de  la  semaine 

sainte  et  des  fêtes  de  Pâques.  Défense  d'entendre  les  confessions,  d'admi- 
nistrer les  sacrements  et  de  dire  des  messes  privées.  Une  seule  messe  par 
jour  est  permise  dans  chaque  collégiale. —  La  procession  de  la  Saint-Marc 
est  interdite.  —  B.  n«  221.  —  Sp.  n"  2279. 

2670.  {La  guerre  des   Paysans)  —  George  Ittel,   scliultheiss   de       ^^^^-  9' 
Rosheim,  devient  un  des  chefs  de  la  révolte.  Gapito,   Bucer  et  Zell   à 

Altorf.  L'abbaye  d'Altorf  est  saccagée. 
Précautions  prises  à  Strasbourg. 

Erasme  Gerber  de  Molsheim  est  chargé  de  la  direction  suprême  des       Fol.  93 
opérations.  —  Une  foule  de  gens  se  réfugient  à  Strasbourg.  —  Slras- 
l)0urg  intervient  entre  les  paysans  et  le  margrave  de  Bade. 

Révolte  des  paysans  de  l'Ortenau.  Gonditions  posées  par  les  paysans.  Fol.  91 

Négociations  de  Strasbourg  avec  les  paysans  révoltés  près  d'Altorf.  —    Fol.  96—97 
Strasbourg  négocie  avec  Saverne  pour  qu'on  n'y  reçoive  pas  les  paysans 
révoltés.  Geux-ci  arrivent  devant  cette  ville  et  s'en  emparent.  —  Les  Lor- 
rains devant  Saverne.  —  Gombat  de  Lupstein.  —  Prise  de  Saverne  et 
massacre  des  paysans.  —  Bataille  de  Scherwiller.  —  Intervention  de  Guil-      Fol,  99 
laume  de  Honstein  en  faveur  des  paysans  vaincus. 

{Exécution  d'IUel.)  —  Ittel  de  Rosheim,  Vix  de  Saverne,  un  moine  apos-  Fol.  ion— loi 
tat  chef  des  insurgés  de  Bâle,  et  un  quatrième  chef  des  rebelles  sont  pris 
par  les  émissaires  de  Strasbourg,  mis  à  la  question,  condamnés  et  exécu- 
tés. —  Sp.  n°  2267.  —  Buss.,  Guerre  des  Paysans. 

267L     {Reimen  von  der  Bauren  Niderlag)  —  Disse  und  ander  mehr  Fol.  lOO'  et  •" 
reimen  wurden  darvon  gemacht,  da  dann  in  dem  ersten  die  jahrzahl  he-       152o 
gfriffen  ist. 

GaptVs  erat  GallVs,  GoeVnt  GVM  rVre  Gohortes. 
Da  ich  ein  mahl  ein  kriegsmann  wass 
Zu  Limpurg  soff  auss  dem  grossen  fass 
Zehen  rohtter  guldten  mein  irtten  wass 
Der  teuffei  gesegne  mir  dass.  —  (TIertzog,  IJ.  Buch,  S.  170.) 


& 


—  30  - 

alhid. 
1525  Eins  malils,  da  ich  ein  kriegsmann  wass 

Meines  eygnen  lierrren  und  eydts  vergass 
Auch  in  iruUem  wolni  und  ehren  sass 
Da  Iranck  icli  zuo  Kestenberg  wass 
(Jutten  wein  auss  dem  grossen  fass 
Lieber  zahlt,  wie  bekalime  mir  dass. 
Gleich  dem  hundt,  da  er  ist  das  grass 
Ein  ordt  und  dreyzehen  guldten  die  füllen  wass 
Dem  leuffel  gesegen  mir  dass.  —  Pp.  Sehn. 

2672.    {Arbeiter  heim  Weissen  Thurm  treiben  unfug.  —  Rath  von 
Strassburg  kommt  dem  aufjnüir  bey  zeitten  vor.)  —  In  dissem  lermen 
baute  man  eben  den  Weissenthurn  und  die  achtradlmülilen,   und   flö- 
heten  die  mönch  in  der  Carlhauss  in  die  Statt,  da  machten  die  arbeiter 
ein  anschlag,  wann  ein  gutt  30-öhmig  fass  kähme,  solches  ab  zuo  laden 
und  aus  zuo  trincken;  also  kam  eins,  das  luden  sie  ab  und  Hessen  den 
wein   eben   under  dem  srhutzgattern  stöhn,  und  soffen  gritlig;  indess 
komt  solches  für  Uath,  da  schickten  sie  etliche  herren  hinaus  solchs  zuo 
wehren;  als  sie  kamen,  waren  auf  6  ohmen  daraus,  die  herren  sprachen 
in  gütlich,  sagten  es  wäre  genug,  sie  waren  schon  voll,  sollen  den  andern 
widerum  aufladen,  da  sass  ein  gartner  auf  dem  fass,  sagt,  der  wein  muss 
heraus  und  soltes  nun  mein  leib  kosten;  solchs  zeyglen  die  herren  an,  da 
ward  Schöflel  und  Amman  zuosammen  gefordert  und  fürbraclit,  von  de- 
nen ward  erkant  solchs  zuo  straffen  damit  man  nit  zu  frech  werdte,  wie 
an  den  bauern  zuo  sehen;  daruff  wurden  alle  burger  erfordert  und  befragt 
ob  sie  ein  gefallen  an  solcher  Ihat  hätten  :  sagten  sie  alle  nein  ;  da  ordnet 
man  300  gerüste  mann  auf  etliche  zünfft,  und  legte  alle  so  druncken  hatten 
in  thurn;  der  gartner  so  auf  dem  fass  gesessen,  ward  samslog  nach  dem 
Frohnleichnamstag  ans  halseissen  gestellt  und  mit  rutten  ausgehauen.  — 
Cfr.  BüiiELER  n"  219.  —  Sp.  n«  2263.  -  Pp.  Sehn. 
F(.i.  lüo         26715.     Affaire  du  grand  doyen,  Sigismond  de  Flolienlohe.  —  B.  n"237. 

—  Sp.  2270.  -  Buss.,  Établ. 

Fo).  IOC         267  1.     hièle  de  Spire.  —  Guillaume  de  Honstein  y  assiste.  —  Défense 

'•'2<.       (aile  [i:ir  le  magistrat  aux  prébeiidiers  de  la  Toussaint  de  diie  des  messes. 

Fol.  108         2675.     [Nouvelles  mesures  contre  le  catholicisme.)  —  1527,  19  avril, 

1-''>27       défense  au  Chapitre  de  la  cathédrale  d'entretenir  le  feu  béni,  d'allumer  des 

cierges  et  de  conserver  le  Saint-Sacrement  dans  le  tabernacle.  Sur  le  refus 

du  Grand-Chapitre  de  s'y  soumettre,  le  Sénat  fait  enlever  le  tabernacle. 


—  37  — 

Réclamations  de  l'évêque  Guillaume  de  Ilonslcin.  Le  magistrat  négocie     Fol.  los'' 
avec  les  chapitres,  et  défend  aux  prédicants  de  demander  la  suppression       1527 
des  quatre  messes  capitulaires. 

Symphorien  Pollion  continue  ses  violentes  prédications.  Fol.  I09 

2676.  {Défense  d'enterrer  en  ville.)  —  Fermeture  du  cimetière  de 
Saint-Michel  attenant  à  la  cathédrale,  et  défense  d'enterrer  dans  les  églises, 
les  chapelles  et  les  couvents.  —  B.  n'»  235.  —  Sp.  n"  2281. 

2677.  {Exécution   de    Thomas  Salzmann   dit   Scheidenmacher.)  —     Fol.  loo'' 
Les  magistrats  firent  exécuter  par  l'épée,  après  la  St.  Thomas,  le  nommé 
Thomas  Scheidenmacher,  le(]uel  proférait  beaucoup  de  paroles  antichré- 
tiennes; car  cet  individu  ne  croyait  pas  que  le  Christ  nous  eût  délivrés 

par  ses  amères  souffrances  et  sa  mort,  et  pensait  qu'il  avait  été  un  homme 
comme  nous.  Il  ne  croyait  pas  non  plus  à  la  Trinité  et  disait:  ail  n'y  a 
qu'un  Dieu,  par  conséquent  Jésus- Christ  n'est  pas  Dieu.))  Gomme  il  ne 
voulait  pas  se  laisser  persuader  du  contraire,  on  décida  qu'il  fallait  le 
brûler  vif.  Lorsqu'il  eut  connaissance  de  ce  jugement,  il  demanda  grâce  et 
reconnut  son  erreur.  Alors  sa  peine  fut  commuée  en  celle  de  la  décol- 
lation; il  mourut  avec  beaucoup  de  repentir  et  un  grand  regret  de  ses 
péchés.  —  ß.  n"  232. 

2678.  {Étal  des  esprits  à  Strasbourg.)  —  Plusieurs  soldats  mercenaires      Fol.  i  lo 
strasbourgeois  qui  avaient  assisté  au  sac  de  Rome,  reviennent  à  Strasbourg, 

et  leurs  discours  excitent  les  esprits  de  la  population. 

2679.  (Guerre  à  la  messe.)  —  Bulzer  et  Gapito  renouvellent  leurs      Fol,  112 
attaques  contre  les  institutions  catholiques  et  demandent  la  suppression 
complète  de  la  messe  dans  les  quatre  collégiales. 

Nouvelle  lettre  de  Guillaume  de  Honstein  au  Sénat.  Foi.  112— 113'' 

Pétition  des  femmes  protestantes  adressée  à  Gapito  et  à  ses  collègues. 

Les  bourgeois  catholiques  tiennent  des  réunions  au  Fronhof.  Nouvelle 

interdiction  des  messes  privées  et  de  la  prédication  catholique. 

Gapito  continue  sa  campagne  contre  la  messe.  Les  vingt  tribus  adressent      Fol.  lis 

chacune  une  supplique  à  l'ammeister  Herlin  pour  demander  la  suppression       1528 

des  quatre  messes  capitulaires. 

2680.  Abolition  de  la  messe  malgré  les  réclamations  de  Guillaume  de  Fol.  1 17— tio 
Honstein.  —  B.  n^  239.  —  Sp.  n«  2299.  '  ^''-'^ 

2681.  Théobald  Schwarz  détruit  les  autels,  les  statues  et  les  tableaux     Fol.  120 
de  Saint- Pierre-le-  Vieux.  Il  est  cité  devant  le  Sénat  et  blâmé  d'avoir  agi  sans 

la  participation-  des  magistrats.  Le  Sénat  défend  qu'à  l'avenir  on  fasse  aucun 
changement  sans  son  autorisation.  —  B.  n"  240.  —  Sp.  n°  2300. 


—  38  - 

1529  2682.     (.St///(J6  de  lu  sujtjircssion  de  la  messe.)  —  En   apprenant  la 

^up()l•C6sion  de  la  messe  à  Strasbourg,  le  Conseil  ini|iérial  de  régence 
exclut  de  son  sein  Daniel  Mueg  qui  y  siégeait  au  nom  de  la  république. 

A  la  Diète  de  Sjtire,  Jacques  Slurm  de  Sturmeck  proteste  contre  cette 
exclusion;  il  dit  en  pleine  séance:  «Si  la  ville  de  Strasbourg  doit  être 
privée  de  ses  droits  pour  avoir  travaillé  en  vue  de  la  plus  grande  gloire 
de  Dieu  en  détrônant  la  lionle  cl  l'idolâtrie,  il  ne  faut  pas  compter  non 
plu>  sur  son  concours  à  rien  de  ce  qui  concerne  l'empire.  »  Quelques-uns 
lui  ayant  demandé  où  donc  Strasbourg  trouverait  aide  et  protection  à 
l'avenir,  il  réjiondil:  «Le  roi  de  France  désire  depuis  longtemps  traiter 
avec  nous,  et  nous  ofiVe  même  un  subside  annuel  de  plusieurs  milliers  de 
couronnes;  nos  voisins  les  Suisses  nous  admettraient  également  très 
volontiert  dans  leur  confédération,  comme  ils  y  ont  admis  la  ville  de 
Dàle,  il  y  a  vingt-neuf  ans;  nous  ne  manquerons  donc  pas  d'amis.» 

Fol.  \:\  La  réponse  de  Slurm  alarma  les  députés,  mais  malgré  leurs  représenta- 

tions, l'empereur  resta  inflexible,  et  Strasbourg  resta  exclu  (jusqu'en  1541). 
-  Sp.  n"  2302. 

Kol.  125  2683.  (Mesures  contre  les  couvents.)  —  On  sécularise  plusieurs  cou- 
vents; on  laisse  subsister  six  prébendes  calboliques  dans  l'oratoire  de  la 
Toussaint,  et  les  couvents  de  Sainte-Marguerile,  de  Saint-lNicülas  in  undis 
et  de  Sainte-Madeleine;  mais  on  leur  défend  de  faire  dire  des  messes,  et 
on  force  les  religieuses  à  écouter  tous  les  dimanches  les  prédicateurs  pro- 
icstanls  dans  les  églises  de  leurs  couvents. 

Sainte-Glaire  anf  dem  Rossmarekt  est  changé  en  arsenal,  l'église  de 
Saint-Martin  est  abattue,  le  couvent  de  Sainte-Catherine  devient  une  maison 
d'orphelins,  son  église  une  halle  aux  blés.  Les  biens  du  couvent  de  Saint- 
Marc  deviennent  une  fondation  pour  les  pauvres.  Les  pierres  funéraires  et 
les  matériaux  des  édifices  détruits  sont  employés  dans  les  travaux  de  for- 
tilicalion  à  la  j)Oi'le  Blanche  et  à  celle  des  Juifs.  —  B.  n"  343,  344.  — 
Sp.  n-  2300-2303,  2304—2305. 

h»!.  12:/'  2684.  {Paroisses  protestantes.)  —  On  organise  sept  paroisses  protes- 
tantes dans  les  églises  des  quatre  chapitres  et  de  plus  à  Sainte-Aurélie, 
Saint-Guillaume  et  Saint-Nicolas.  —  Buss.,  Ëtabl. 

i-ol.  I2(;^         2685.    {JlolUer.)  —  Die  Zeichnung  des  böhlers:  n  Ein  böler  oder  fcyr- 
127»  cl** 

mörser  von  eyssen  gegossen.  »  —  Pp.  Sehn. 

Fol  128         2686.     Zen  g}  i  aus  gehauen.  —  1529  das  geschütz  und  anders  hinein- 
1529       gesielli.  ^  ll,i,|. 

Pol.  128»'         2687.     Une  cruelle  famine  ravage  l'Europe  depuis  1528.  Strasbourg 


—  39  — 

reçoit  et  nourrit  dans  rßluiHleii-IIerberg,  la  première  année  18000  et  la        lo'^lj 
seconde  ^2:\M>^  étrangers.  (Juatorze  cents  paysans  alsaciens  sont  hébergés 
dans  les  couvents  sécularisés. 

On  oblige  tous  les  hommes  valides  à  travailler  aux  fortifications  de  la 
ville.  —  P..  n"  'im.  -  Sp.  n"  ^2300. 

2688.     (Alliance  de  SLrasbour(/  avec  les  Suisses.)  —  Les  Stiashouigeois      i'"'-  ^^- 
ayant  conclu  en  1530  un  traité  d'alliance  avec  Berne,  Baie  et  Zuiich,  le        '•'•^'J 
comie  ()alatin  Frédéric,  président  de  la  chambre  impériale,  écrit  au  magis- 
trat pour  l'en  blâmer  et  demander  au  nom  de  l'empereur  une  copie  du 
traité.  —  Buss.,  op.  cit. 

2080.     (Si.  Sleffan.)  —  «1534-  sonlag  vor  Liechtmess  hatman  diolvirch      '<j'-  ''«^ 
zu  St.  Siefïahn  zuogclhan,  von  wegen  dass  man  noch  vvolfahrt  gieng.»  ^        1j34 
Straub,  L'Abbaye  de  Sainl-Elienne. 

2690.  {Denkmäler  im  Bhein  gefunden)  Comme  Sp.  n»  2353,  maisTr.      i''"'-  '64 
écrit  Carolus  magnus  au  lieu  de  Carlo  meyno.  —  Pp.  Sehn.  1j40 

2691.  Graf  Wilhelm  von  Fürstenberg  tritt  von  der  seite  des  königs     i'oi.  iTi» 
von  Frankreich  auf  diejenige  des  kaisers  über.  Auf  anrathen  von  Gran-        ^'^^3 
vella  schickte  der  kaiser  sogleich  dem  grafen  kriegsvolck  zu,  um  Lützel- 

burg  zu  belagern  welches  die  Franzosen  besetzt  hatten.  Der  graf  warb 
sodann  noch  ein  régiment  knechte,  zog  vor  Lützelburg,  konnte  dasselbe 
aber  wegen  des  stiengen  winters  nicht  gewinnen  und  vor  mangel  an  le- 
bensmitteln,  kam  unverrichteter  sache  zurück.  —  «Kam  mittel  im  winter 
mit  vielen  armen  knechten  gähn  Strassburg  widerum;  als  man  nit  wusle 
was  man  mit  den  armen  knechten  thun  solle  damit  sie  auch  etwas  zu 
Ihun  und  zu  essen  hätten,  hatte  man  den  äussern  graben  vor  dem  Metzi- 
gerthor  angefangen  und  vor  S.  Catharincethor  an  bis  an  den  andern  wähl 
zum  Spiltalthor  sampt  dem  Ihor  und  andres  mehr  gemacht,  wie  im  jähr 
hernach  volget  hinaus  gesetzt.  » 

2692.  GrafWillielmvonFiirstenberg  ziehlm'ûdemkuisevnixchFïixnck-      Fol.  170" 
reich,  treibt  immerfort  damit  man  Paris  erreichen  möchte,  dann  graf       1^^^'i' 
Wilhelm  alle  gelegenheit  in  Franckreich  wüste. 

hl  der  Champagne  wurde  der  graf  bei  nacht  gefangen  als  er  in  beglei- 
tung  einiger  diener  und  eines  bauern  nach  einer  fährte  suchte,  damit  das 
kais.  beer  über  die  Marne  setzen  könnte.  Die  Stadt  streckte  ihm  die  3000Ü 
cronen  für  seine  ranzion  vor,  der  könig  beleydt  graf  Wilheltiien  bis  iu 
Lothringen,  der  kam  wiederum  gähn  Strassburg  in  seinen  hon,  war  nit 
fast  fröhlich. 

2693.  Das  Melzigerthor  gebauen.  —  Auf  mittwoch  nach  S.  Andreas-      fo'-  '^^ 


—  40  — 

la-U  lug  annu  15 ii  hat  man  angeraii<,^eii  den  Melziyerlliuni  abzubrechen.  Der 
balle  ein  scliönen  grossen  lielni  mit  grünen  glassürlen  zieglen,  mil  vier 
scliönen  nebenerekere,  war  ein  schönei-  lustiger  Ihurn.  Damalen  hal  man 
(lern  armen  voick  so  im  graben  gearbeilel,  jungen  und  alten,  einem  ein 
lag  nil  mehr  zum  lolm  gegeben  als  1  ^,  fur  2  wj  brod  und  zwei  slück 
fleisch.  Die  armen  weiber  aber  und  kindcr  haben  im  Augustinerclosler 
müssen  spinnen.  Also  baute  man  das  Melzigerlhor  samt  dem  graben 
wie  es  das  vuiige  jähr  war  angefangen  worden,  vollendts  aus,  und  setzte 
das  schnueilzbaus  auswendig  darfür,  und  das  nider  ihörlcin  in  den  graben 
mit  den  rundölen  und  schülzlöchern,  auch  den  laufgraben  aus,  und 
inwendig  und  bey  dem  innern  Metzigerlhur  zu  beden  seilen  machte  man 
.in  wähl  auch  mil  rundölen,  und  laumle  den  platz  davor,  wie  es  noch  zu 
sehen  ist.  Solchs  hatte  graf  Wilhelm  von  Fürstenberg  und  hauplmann 
Daniel  Silberkrämer  also  angegeben  als  sie  vor  Lülzclburg  abzogen,  und 
im  winicr  das  voIck  millirachlen;  diese  rundölen  sind  anno  1536  fast 
gehauen  worden,  wurden  aber  auf  disser  angeben  verbessert  und  in  den 
stand  wie  jelzund  sind  gesetzt. 

2694.  {Graf  Wilhelm  von  Fürslcnhcrg  baul  einen  tliurn  in  der 
iSliidl.)  —  Als  nun  graf  Wilhelm  zu  Sirassburg  war,  baute  er  an  seinen  hofl' 
gegen  S.  Stcphansplatzc  zu,  ein  porten  mit  gewalligen  grossen  steinen 
auch  2  rundölen  mit  schülzlöcher  für  ein  zimlichen  gewall.  Als  solches 
stunde  und  weilers  bauen  wollte,  und  er  aber  mit  dem  kaiser  und  andern 
in  grosser  freundschaft  stund,  war  solches  einem  Ratli  bedencklich,  vcr- 
lioüen  ihm  solchen  bau  und  vestung  nil  witters  zu  bauen,  hernach 
a"  1500  ist  es  widerum  abbrochen  und  das  haus  zur  Jungfrauen  dahin 
gehauen  worden,  dann  alle  häuserdaherum  sein  waren.  (Ueber  des  Grafen 
Streit  mit  seinem  Obristen  (des  Königs  von  Franckreich  in  Teutschland) 
Daslian  Vogelsperger,  den  es  15-48  (auf  dem  Reichstag  zu  Augspurg)  das 
Leben  koslele,  siehe  Büheler,  Chr.,  t.  II,  fol.  369'\  —  Note  de  M.  Schnee- 
gans.)— Malheureusement  ce  passage  est  perdu.  —  Sp.  n"  2375.  —  Pp.  Sehn. 
15  »7  2<)95.     Umgeld  changé.  Au  lieu  de  7  S  par  oine,  A  ß  par  personne 

ab.jnnce,  A  pots  par  orne  pour  les  aubergistes. 

On  paiera  désormais  8  8  par  ome,  5  ß  par  jtersonne  abonnée,  6  pots 

Fol  249      '''"  "'"'^  f'^^^'  ''''^  aubergistes.  —  Pp.  H. 
155-i  2(\\H).     Thorschliesser.  —  Sj».  n"  210-4.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  252  2097. •  Almcnd.  —  Erhslauhe.  —  Sp.  n"  2407.  —  Ibid. 


TOMUS    1  I  I. 

2698.  {S.  Clarenklosler  auf  dem   Ilossmarlü  abgebrochen.)    —    Im      i'»'-  "^'^'-^ 
September  als  die  kirch  S.-Clara  auf  dem  Ilossmarck  nil  wolil  zuo  brau-       ^^^^ 
eben  war,  hat  man  die  abbrochen  und  zum  Zimmerbof  gemacbl;  um 
Martini   hat   man    angefangen   an   dem  cbor  abzul)rechen;   von  disscm 
abbrucb  sind  etliche  gcscliediget  worden  und  zuo  tod  gefallen.  Die  stein 

führt  man  zuo  dem  neuen  werck  vor  dem  Judenthurn  auf  Wasseneck 
als  man  auf  den  Schiessrein  geht,  hat  sehr  viel  stein  geben,  dann  der 
chor  ist  gewölbt  gewessen  gar  schön,  auf  dem  chor  ein  glockenhäuss- 
lein  und  thürnlein  sehr  hübsch  und  köstlich  durchhauen  und  durch- 
sichtig, desgleichen  keins  in  Sirassburg  gewessen  ist;  das  soll  mehr  als 
1000  R.  gekostet  haben  zuo  machen.  Disses  schöne  thürnlein  kauft  ein 
pfaff  und  führt  es  gähn  Mcnlz,  die  übrigen  gehauen  so  stahn  bleiben, 
braucht  man  zu  holtzscheinen,  und  ward  der  angefangene  Werck-  odei' 
Zimmerhof  aida  angeordnet,  wie  er  noch  ist.  —  B.  n"  35(3.  —  Sp.  n»  2409. 

—  Pp.  Sehn. 

2699.  Brand  im  Münster.  —  Sp.  n»  2410.  —  Ibid. 

2700.  Les  dölchen  de  Lorraine  qu'on  prenait  pour  3  7?  S,  sont  décriés        1556 
à  3  ô.  —  Pp.  H. 

2701.  (Wirtshaus-Ordnung.)  —  Mandat  qui  défend  aux  aubergistes       1560 
de  donner  à  un  même  client  plus  d'un  demi-pot  et  de  débiter  après  la 
sonnerie  dite  Y  Abend- Predig.  Il  fut  bientôt  retiré.  —  Ibid. 

2702.  Das  Schülzenhaus  uff  dem  Armbrustrein  gebauen.  —  Es  ward     Fol.  287» 
disses  jähr  den  staltschützen  beim  Judenwall  auf  dem  Armbrustrein  ein       1562 
Schützenhaus  gebauen.  —  B.  n»  398.  —  Sp.  n»  2418  ad  1560.  —  Pp.  Sehn. 

2703.  {Bleidach  am  Münster.)  —  Dissen  sommer  als  das  dachwerck     Fol.  297» 
am  Münster  halte  grossen  schaden  gelütten,  da  hub  man  an  und  bedeckte       1564 
das  Münster  widerum  von  neuen  mit  bley,  und  man  wohl  3  jähr  hat 

daran  gemacht.  Es  hat  ein  grosse  summa  gelds  gekostet.  —  Sp.  n"  2439. 

—  Pp.  Sehn. 

2704.  {Neue  Münzen  angeordnet.)   —  On  fait  à  Spire  une  Münz-       1570 
Ordnung  funeste  à  la  ville.  —  Man  verbot  schier  alle  münze,  und  ward 
erkant  dass  kein  stand   im  Reich  münzen  solle,  er  schlug   dann    den 
Reichsadeler  darauf.  —  La  ville  s'y  refusa  en  quahté  de  ville  libre,  et  re- 
procha à  ses  députés  de  n'avoir  pas  protesté. 

Hat  auch  ein  Ralh  nicht  mehr  gemünzt  auf  solchen  Abscheid  als  8,  1 ,  2 
und  3  kreutzer  oder  plappert  und  6  kreulzer  oder  schillinggrossen  zum 


42  _ 

gehraiirli  des  Ratlisitzi^cld,  und  dieselben  wie  von  altem  liero   mit  der 
gilgen  und  crcuzslrasse.  Was  die  guldin  münzen  oder  goldgulden  betrifft, 
sind  sie  bey  dem  Privilegium  verblieben  und  liaben  dasselbige,  wie  es 
lautet,  011  den  adeler  ausgemünzt  wie  nocli.  —  Sp.  n"  2468.  —  Pp.  II. 
I"'71  2705.     (Spar-Kochlierd  erfunden)  —  Haben  drei  ebrliche  bürger  zuo 

Siia-burg,  Jeremias  Neuner,  Micbael  Kugman  und  lleinricli  Nessin  kunsl 
eifuiulen,  dass  in  einer  kücbe  oder  liard,  nul' einmal  mit  einem  feuer  kann 
gekocht,  gesollen  und  gebraten,  auch  hasteten  gleich  wie  einem  bachofen 
gebaclicn  werden.  Darzuo  kann  zugleich  mit  demselbigen  feuer  ein 
gemach  oder  sluben  eingchitzt  werden.  Und  das  one  Veränderung  des 
ofen  und  camin,  und  das  mit  so  wenigem  holz  dass  zum  wenigstens  den 
diiltheil  holz  kann  erspart  werden,  welches  man  sonst  haben  musste. 
I>iiizu  kann  diese  kuiisl  auch  in  grossen  hofl",  couvent,  spilel  und  bade- 
sluben  gebraucht  wenlen.  Die  haben  auch  solche  proben  gethan,  ilass  sie 
deswegen  von  K.  M.  ein  sonderbares  Privilegium  erlangt  haben.  —  Ibid. 

FoL  3i(;  2706.  (Schweres  Gewitter.)  —  8  Julius  schlug  der  bliiz  in  das  Zoll- 
ihur  beym  A.-S.-Peter;  fieng  das  dach  an  zu  brennen,  gieng  aber  vorüber 
ohne  schaden.  —  Es  stunden  auiï  100  lonnen  pulver  darin.  Nach  solchem 
hat  man  das  pulver  aus  dissem  thurn  gethan  und  in  das  kirchlein  bey 
S.  .lohamiis,  unden  im  garten  der  (sie)  Ellenden-Herbcrg  stöbet  und  zum 
Ilciligen-Grab  gcnandl  war,  gelegt,  wie  es  noch  darzuc  gebraucht  wurd. 
—  B.  n"  520.  —  Sp.  n"  2/i75.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  322*'         2707.     Jacob  Trausch  lie.  jur.  —  Ibid. 

i:.7e  "^ 

l.>7l)  2708.     (Schiessen.)  —  A  l'occasion  d'un  tir,  on  monnaie  des  thaler 

a  auf  der  einen  seite  zwo  büchsen  geschrengt  oder  ein  armbrust,  auf  der 

aiiduni  der  Stadtwappen  und  zwei  löwen  im  stall».  —  Pp.  II. 

Fol.  3fif         2709.     (Schaffcney  U.-F.-Wercks  gebaut.)  —  Es  wurden  auch  elliclic 

1.j78       yiie  heu^shn  zwischen  Unser  Frauen  werck  und  der  herbcrg  zum  Iliir- 

schen  abgebrochen,   und   das  schön    neu    haus    zur  Schaffeney    Unser 

Frauen  werck  dahin  gehauen,  wie  noch  zuo  sehen  ist.  Das  ward  im  jähr 

iumo  IThSl  ausgebauen  und  vollbracht.  —  II.  n«  523.  —  Pp-  Sehn. 

Fol.  362'         2710.     Graf   Vollradts   von   Mansfeldl   Tod  und  Leichenbegänrjniss. 

I.j/.J       _  Uß,,  c)  ,3^,  januarius  starbe  zuo  Strassburg  in  Isaac  Weickers  haus 

bey  S.  Catharina,  graf  Vollradt  von  Mansfeldt,  der  warde  den  5  ditto  zum 

grab  geführt  auf  einem  wagen,  alles  mit  schönem  weissem  duch    und 

schwarzen  decken,  auch  die  A  pferdtbisaufdie  erd  alles  schwarz  verdeckt. 

Voi'  dissem  gienge  sein  leibpfcrd  ledig,  ganz  schwarz  auf  die  erd  be- 


-  43  — 

(leckt,  darauf  volglen  2  [iford  aber  ganlz  schwarz  l)is  aiil  die  erti  bedeckt; 
darauf  zwen  edele  knaben  der  ein  führt  das  Mansfchliscbe  fahnen,  der 
ander  das  vvappen  ;  darauf  volgl  die  leucht,  lieniach  volgten  seine  zwöhii 
söhn  zuo  pferd,  ganz  scliwarz  bis  auf  die  erd  bedeckt;  darauf  volgteh.  Jo- 
hannes Spangenberger  samt  den  zwencn  fürnemsten  vom  adcl,  alles  im 
leyd,  samt  etliche  graffon,  darnach  die  lälit  und  hoffgcsiiid,  und  ein  grosse 
menig  volck.  Man  führte  ihn  zuo  S.  Gallen,  da  geschähe  eine  Ovalion 
(Oralionl).  Man  wolte  ihm  kein  predigcr  sie  predigen  lassen,  so  wolle 
man  den  Spangenberger  auch  nil  predigen  lassen.  —  Pj».  Sehn. 

2711.  Pasquill.  —  Ibid.  Fol.  375 

2712.  (Böse  pfennig.)  —  L'cvêque  et  Hanau  établissent  le  ^o-sc/j/e/wt/y       15<S() 
pour  deux  ans,  mais  il  reste.  Grâce  à  la  taxe  établie  pour  le  bois  depuis 
plusieurs  années,  il  est  rare  et  mauvais.  On  abolit  la  taxe;  le  bois  afflue. 
Seulement  on  le  paie  1  ou  2  ß  plus  cher,  «was  jedermann  gern  thaï».  — 

l*P-  H.  Fol.  SSS^" 

2713.  (Lazarus  von  Schwendi  stirbt.)  —  Sp.  n"  2524.  —  Pp.  Sehn.       ^^83 

2714.  Der  neu  bau  auf  dem  Fischmarck   wurdt   gemacht.  —    Es      ^'ol.  389^ 
ward  disses  jähr  im  martio,  der  neue  bau  auf  St.  Martinsplatz  bey  dem 
Fischmarck  gegen  der   Ganzley  über,   zuo  bauen   angefangen  worden, 

darzuo  hat  ein  Ehrsamer  Ralh  etllich  alte  hausser  kauft  und  darzuo 
genommen,  und  hat  man  angefangen  den  keller  aus  dem  fundament  in 
der  fasten  ausgeführt,  montag  den  5  tag  mayen  ist  der  grosse  eckstein 
under  dem  steinernen  gang  gegen  der  Pfalzen  gelegt,  und  anno  1585 
der  ganze  bau  vollendet  worden.  —  Pp.  Sehn. 

2715.  Neu  Münzwerck  établi  à  Ensisheim  par  l'archiduc  Ferdinand,       1^84 
(|ui  absorbe  l'argent  des  mines.  —  Pp.  H. 

2716.  (S.  Niclausthurn  neu  gebaut.)  —  Disses  jähr  ward  St.  Claus-     Fol.  410' 
senthurn  und  das  spitzdach  gemacht,  dann  der  thurn  fallen  wollte,  also       1^85 
batte  man  in  der  kürche  etlich  mal  für  ihn.  —  Pp.  Sehn. 

2717.  {Rathgeld  verdoppelt.)  —  Vu  la  cherté,  en  janvier  le  rathgeld       1580 
est  élevé  de  1  à  2  ß  pour  le  Grand  Conseil  (Grosse  Rath).  —  Pp.  H. 

2718.  (Neue  Kunst  erfunden  und  verboten.)  —  Etliche  büi'ger  hie       1587 
erfanden  ein  kunst,  dass  man  das  kupfer  so  schon  weiss  und  geschmidig 
macht,   dass  es  schien  wie  silber,   davon    schankpfenning   und   andern 
gemacht  wird.  Da  bestellte  der  bischoff  bey  inen  ein  ganz  credenz  von 
schusseln,  tellern,  lichtstöcken,  kannen  und  fläschen,  und  alles  anders 

zu  seiner  tafel  daraus  machen  lassen.  Als  der  Rath  solches  gewiss  erfuhr 


-  -44  — 

und  (Jen  betrug  und  schaden  so  daiaus  folgen  wünl,  betrachtete,  hat  er 
solches  bei  iioher  straf  zu  machen  und  zu  verarbeiten  oder  in  die  Stadt 
zu   bringen   verboten,  und   zugleich   auf  den  zünüten   ablesen   lassen. 
-  Pp.  II. 
15SS  2719.     {Djind  mit  den  Schiveitzcrn.)  —  Médailles  pour  l'alliance  avec 

Lk-rne  et  Zurich.  —  Sp.  n"  255±  —  Ibid. 
Fol.  i55'         2720.     Der  Reim  mif  das  1588  jähr. 

Wann  man  zahlt  funOzelien  hundert  achtzig  acht 

Diss  ist  das  jähr  so  ich  betracht. 

Starbst  nicht  oder  würst  nicht  erschlagen, 

So  magst  wohl  von  grossem  glück  sagen, 

Oder  gehet  die  weldt  nicht  gar  under, 

So  geschehen  docli  grosse  wunder. 

Es  haben  die  mathcmatici  und  andere  lange  zeit  zuvor  von  disem 
jabr  veil  wunders  geschriben,  auch  veil  pronosticirung  und  seltsame  pro- 
nosticationes  lassen  ausgehen,  insonderheit  Johannes  Stöfflerus  und 
Johann  von  Königsberg.  —  Pp.  Sehn. 
Fol.  4f.o''  2721.  \y  un  derlei  chcn  am  liimmel.  —  {]).  Spechels  lod.)  —  Es  starb 
1580  (Uss  jähr  IS  oct.herr  Daniel  Speckel  disser  Statt  baumeister,  ein  berühmter 
baumeister  und  ein  fleissiger  beschriber  disser  sladt,  im  53  jähr  seines 
allers;  sein  conlrafactur  ist  bey  dem  anfang  zuo  sehen.  —  Sp.  n"  2561.— 
Ibid. 

2722.  {Lolhringisclie  Münzen.)  —  Le  duc  de  Lorraine  avait  des  mon- 
naies appelées  dölchUn,  reçues  pour  8  ^.  Pendant  ses  guerres,  il  accorda 
le  droit  de  les  frapper  à  des  particuliers  pour  une  somme  d'argent. 
Ceux-ci  accaparèrent  tout  l'argent  et,  par  le  change,  toutes  les  vieilles 
bonnes  monnaies  d'empire,  et  en  firent  de  mauvais  dolchlen  dont  ils 
inondèrent  le  pays.  Pour  les  reichsthalcr  et  autres  bonnes  espèces,  on 
donnait  10,  20  et  22  7o  de  change.  De  là  plaintes,  pasquilles  et  cherté.  Le 
magistrat  défendit  sévèrement  l'exportation  des  bonnes  espèces,  cl  fit 
des  saisies  aux  portes.  Les  États  se  réunirent  et  mirent  les  dölchlin  à 
2  '/ï  -il-  L'évoque  s'en  abstint  pour  ménager  le  duc  son  allié.  L'évêché  en 
soulfrit  beaucoup.  En  ville  le  magistral  fit  ramasser  les  duiciden  cl  les 
refondit  à  ses  frais.  —  Piésumé  H. 

Fol.  465*         272ii.     Die  Kürssncr  und  Schreiner  hallen  ein  schön  faslnachlspiel, 
l.t'M        ,^^^^  jf)  lag  harnumj.  —  Pp.  Scbn. 

Fol.  017«         2724.     i"  Jkrzofj  Franz  von  Lünenbiirg.  —  ibid. 


—  45  — 

2725.  {Mess  aufgehoben.  —  Staatsanleihen.)  —   Vu  la   guerre,  la       1592 
foire  est  supprimée.  —  Es  musste  domalen  an  geld  mangeln  —  parce  (pic 

les  frais  de  la  guerre  retombaient  sur  la  ville  seule  —  also  halte  man  der 
burgerscliaft  angezeigt,  welcher  etwas  bei  gemeiner  Statt  wolte  anlegen 
um  57o,  so  wolte  man  solches  auf  dem  Pfenniglhurn  von  ihnen  annehmen, 
es  were  an  gold  oder  silber  gcschirr.  Das  verguldle  silber  wolle  man  das 
loth  per  10  ß,  und  das  weiss  silber  per  7  7«  annehmen.  Darauf  hat  die 
burgerschaft  der  Stall  zum  besten  vil  lausend  fl.  geliffert.  Dieses  silber  hat 
man  in  eil  zu  viereckete  Ihaler  oder  klippen,  als  ganze,  halb  und  örter 
vermünzet,  zu  20,  10  und  5  balzen.  Daraufstand  oben  des  Bischoffs  und 
unten  des  Capitels  und  der  Statt  wappen.  —  Résumé  H. 

2726.  Wechsel  auf  der  Canzley  aufgerichtet.  —  Es  wurd  dieses  jähr       159P> 
ein  Wechsel  under  der  Canzley  aufgerichtet,  dardurch  man  vermeint  der 

Statt  nutzen  zu  schaffen,  daraus  aber  hernach  das  widerspiel  erfolgt  ist. 

Novembre.  Impôt  de  1  fl.  1  ^  par  foudre  de  vin,  4  U  pour  l'eau-de-vie 
et  2  a*  pour  le  vinaigre.  La  tonne  de  poissons  paie  2  ß  au  lieu  de  8  ^.  — 
Ibid. 

2727.  Heinrich  Trausch,  grosser  rathsherr,  starb  1593  im  70  jähr.     Fol.  bso^ 
—  Pp.  S. 

2728.  {Münzherren.)  —  La  monnaie  doil  consulter  les  échevins  pour       1594 
les  prêts  supérieurs  à  500  S".  —  Pp.  H. 

2729.  Paulus  Messerschmid,  l'un  des  trois  de  la  Monnaie,  est  décapité       1598 
pour  malversation.  —  Ibid. 

2730.  {Georg  Kips  und  Claus  Braun  bestraft.)  —  Den  2  nov.  hat  man       1G07 
Job.  Georg  Kips  u.  Claus  Braun,  verordnete  des  wechseis,  in  den  Ihnrii 
geführt,  weilen  sie  neben  Mathias  Karcher,  so  vor  ohngefähr  27»  Jahr  ist 
eingezogen  worden,  gar  übel  und  unlreulich  mit  demselbigen  gehandelt 
haben.  —  Ibid. 

2731.  Wunderliche  Geschieht  mit  einer  frauen  und  eim  Soldaten.  —     Fol.  544'' 
Domalen   hatte  Erzherzog  Leopoldus,  bischoff  zuo   Strassburg,   durch       1610 
herrn  Franz  von  Criechingen  veil  volcks  zuo  ross  und  fuss  werben  und 

im  Elsass  samlen  lassen,  um  solche  in  das  herzoglhum  Jülich  zuo  führen, 
welche  hernach  im  amt  Dachstein  sind  gemustert  worden.  Von  solchen 
halt  ein  reiter  ein  frau  (so  von  Freyburg  kommen  und  heim  nacher  Hor- 
burg,  so  würtembergisch  ist,  gähn  wollen)  angetroffen,  dieselbige  gantz 
fadennacket  aussgezogen,  auch  die  schnob  von  den  füssen  und  den 
Schleyer  vom  köpf  genommen,  indem  er  ir  kleider  zuosammen  packet,  ist 
sie  in  eyll  aufsein  pferd  gesessen,  und  nacher  Horburg  gerennt.  Als  die 


-  A^^  - 

soldnlt'ii  (Ilt  besalziing  die  sahen  also  nacket  mit  zcrslreiglem  hare  daher 
rennen,  hielten  sies  für  ein  gespenst,  als  sie  aber  herbey  kam,  ihr  zuo- 
ständl  erzehlct,  sindt  sie  eylendl  hinaus  und  haben  den  rcyller  antrolTcn 
und  erschossen,  der  freuen  ihre  klcyder  samt  dem  pfeid  zuogestelU, 
seine  kleyder  aber  samt  dem  geld  so  auf  90  croiien  gewesen,  under  sich 
getheilet.  —  IV-  ^'^hn. 

li'll  27:i2.     {Weinachlsmess  frey.)  —  A  la  demande   des   marchands,    le 

magistral  décide  (|ue  la  foire  de  Noël  sera  franche  comme  celle  de  la  Sainl- 
Jean.  -  Pp.  II. 

h«  1:1  2733.     {Wcdiscl  auf  der  Q/nzley  geschlossen.  —  Kexie  Ahgabcn.)  — 

Le  Wechsel  est  fermé.  «Colt  verzeihe  denen  die  den  angefangen  haben!« 
Oll  hausse  les  droits  de  bourgeoisie,  20  fl.  d'or  et  7  ß.  Désormais  le  Stall- 
ijeld  sera  de  12  ß  pour  les  cent  premiers  fl.  au  lieu  de  10,  et  .")  ß  ensuite 
par  1(11»  n.  —  Ibid. 

1(11:;  2734.    {Si'chslxUzner  gemunzl)  —  Strasbourg  obtient  du  comte-palatin, 

vicaire  de  l'empire,  le  droit  de  faire  des  sechsbätzner,  ce  qu'on  commence 

l»eu  avant  Noël.  Ils  portent  d'un  côté  le  lys  et  la  légende:  Gloria  in  excelsis 

Deo  —  de  l'antre:  Moneta  nova  reipub.  Argent.  —  Ibid. 
Tom.  I 
Fol.  iy  2735.     (Pont  de  Kehl.)  —  L'auteur  a  mesuré  lui-même  le  pont  de  Kehl, 

KilT       If  -Jl  juillet  1017,  et  lui  a  trouvé  une  longueur  de  1580  pieds. 

2730.  {fihcingold.)  —  Es  nennen  disen  flusz  die  poeten  Aurifer,  das 
ist  goldgeber  oder  goldlräger,  dann  die  rheinischen  goldgulden  dahero 

Fol.  ?i)  ihren  Ursprung  haben.  Darumb  hat  under  könig  Ludwig  des  frommen  söhn, 
der  fromme  münch  Otlfricd  von  Weissenburg  der  die  evangelien  in  deut- 
sche reimi'n  gebracht  hat,  im  nnfang  dieses  wercks  under  andernmb  also 
gcschribeii  : 

loli  lèsent  thar  in  laute 
Gold  in  iro  sante. 

fias  nun  der  liheiii  in  seinem  sand  gediegen  gold  treibt,  ist  uideugbar 
inid  gewiss,  diewcil  aber  solches  nicht  durch  sonderbare  künstler  daraus 
gewaschen  oder  gezogen  würdt,  sondern  durch  schlechte  und  gemein 
leut,  als  bauren  und  fischer,  welche  die  weidt  (wie  es  genant)  und  ordt 
am  niiein  von  der  obrigkeit  zu  leben  haben,  auf  folgender  weiss  geschihet. 

Erstlich  so  richten  sie  am  staden  des  Rheins  zwei  oder  drei  zusamen- 
gefaszte  ungehobelte  bretter,  so  auf  der  seilen  mit  leisten  verwahret,  etwas 
schregs  auf,  weriïen  mit  hauen  oder  schauffcln  aus  dem  Uhein  vil  sand- 
.slfin  und  küss  f/./V'.s)  darauf.  Warm  dann  zieridich  viel  darauf,  so  nehmen 


—  Al  — 

sie  auch  mit  langen  Schöpfern  wasser  aus  dem  Rliein  und  flüszen  den 
groben  sand  von  den  breilern  herunder,  alsdann  so  bleibl  der  reinesle  und 
der  schwersle  sand  dorunler  das  gold  vermischel,  zwischen  den  rauvven 
sprissen  heflen.  Das  vvürd  liernach  in  ein  hölzern  lopf  oder  schusseln,  wie 
es  die  prilschwescher  brauchen,  gelhan,  und  mil  dem  rhein wasser  aller 
unral  davon  geweschen,  also  das  allein  der  schwarzbraune  goldsand 
(darunder  das  gold  isl)  verbleibel,  welchen  goldsand  und  das  gold  da- 
runder,  man  an  vil  orlcn  am  sladen  des  Hhcins  beim  Sonnenschein  wohl 
sehen  kann. 

Das  gold  und  sand  nun  zu  scheiden,  slellel  man  ein  irden  geHisz  auf 
ein  kohlfeur,  Üiul  den  sand  darein.  Wann  er  nun  wohl  warm,  so  Ihulman 
ein  gewicht  lebendig  quecksilber  darzue,  das  nimpl  das  gold  alles  an  sich 
und  vermischt  und  vermengt  sich  mit  demselben,  also  das  es  ein  weiss 
klimplein  wirdt,  aus  welchem  in  der  band  zwischen  den  fingern  ein  rundes 
kuglein  gemacht.  Und  dieser  kuglein  eins  oder  mehr  werden  hernach  in 
den  schmelztigel  in  ein  kohlfeur  gesetzt,  so  rauchet  das  quecksilber 
darvon  und  bleibl  ein  pur  lauter  gold  kuglein  darin. 

Welches  ich  zuo  etlich  mahlen  selber  bey  und  under  der  Pdieinbrucke 
gesehen  habe.  —  Pp.  ÏI. 

2737.  {Rheinßsche.)  —  Man  fischet  im  Rhein:  sahnen,  nassen,  lern-       i'^l  22 
prellen,  meyfisch,   karpfen,   laucken,   liechlen,    börlin,    mehrgrundlen 
(muergrundlen?),  bressem,  barben,  auch  zu  zeilen  stör,  so  aber  nicht 

bald  über  die  Pfallz  heraufkommen. 

Die  III  fischreicher  als  der  Rhein,  gibt:  forellen,  selmling,  eschen, 
barben,  hechten,  karpfen,  laucken,  roltlen,  berschig,  schieigen,  rufolcker, 
schroppen,  kressen,  grundlen,  fürnen,  schnodfischc,  berlin,  neunauen, 
mülling,  krebs,  bhcken,  etc.  —  Ibid. 

2738.  {Vins  et  blés.)  —  L'hôpital  de  Strasbourg  a  encore  du  vin  de      Fol.  23'' 
1525,  1529  et  1472.  Ge  dernier  a  donc  161  ans.  —  (Donc  le  chroniqueur 
écrivait  en  1633.  —  Note  de  M.  II.) 

Dans  le  Stadtspeicher  il  y  a  du  blé  de  1591, 1555  et  même  1439,  comme 
l'atteste  l'inscription  suivante  : 

Anno  vierzehn  hundert  dreissig  und  neun 
Sein  erster  Gecken  im  land  gesein 
Wuchs  dise  frucht  nach  sag  der  alten 
S.  Klar  im  Werde  ward  sie  behalten 
Und  achtzig  fünf  jar  daselbst  zuo  kästen 
Darnach  gelegt  in  disem  kästen. 


—  48  — 
Inscriptions  placées  sur  des  tonneaux  de  l'hôpital  : 
Euch  soll  der  wein  sein  wol  hekannl 
Dass  er  der  Laurenkrieg  ward  genannt 
Daher  er  auch  hat  seinen  nahmen 
Weil  damals  kamen  vil  bauren  zusamen 
Die  waren  erschlagen,  das  ist  wahr 
Als  man  zait  läSf)  jar. 

• 

Hiser  zedul  zeigt  uns  mit  mass 
Wie  lang  der  wein  in  diesem  fass 
Gelegen,  das  ist,  sag  ich  für  wahr 
Seil  man  zeit  1529  jar 
Da  der  würtemherger  vertrieben. 
Wie  man  ein  solches  find  geschrieben. 

Lieber  freund,  ich  thue  euch  damit  kunl 

Ilie  ligt  ein  wein  auiï  diese  stund, 

Der  wuchs,  sag  ich  gewiss  und  wahr, 

Als  man  zalt  l/i72  jar, 

Kam  er  in  den  spital  herein 

Da  der  burgunder  krieg  ist  gesein.  —  Pp.  II. 

Fol.  2C»'  2739.  [Monnaies,  poids  et  mesures)  —  10  ß  ihun  l  gülden  von  GO 
kreulzern.  Aber  ein  gülden  strasburger  wehrung  ist  G  5  oder  3  kr.  mehr. 

Ks  gehen  IV f^  gülden  auf  ein  merck,  die  hat  18  Va  karat. 

Der  Stadt  Strasburg  silberprob  ist,  so  wohl  in  der  silberarbeit  als  auch 
in  den  münzen,  wie  volgt.  Ersllichen  so  darf  kein  silber- odcrgoldarbeiler 
einig  silber,  es  sey  wenig  oder  vil  verarbeiten,  oder  auch  mit  der  Sladt- 
zeichen  (welches  die  Silberschauer  hinder  sich  haben)  zeichnen  lassen,  es 
hab..'  denn  10  S  2  gr. 

Die  strasburger  reicbslhaler  haben 10  8     IG  gr. 

Die  lestonen  oder  sechsbälzner 9  — 

Die  dreibätzner 7  — 

Die  schilling  groschen 7  15 

Die  halben  balzen G  — 

Die  kn;uzer 5  — 

ilie  pleniiitig 4  12 

Die  heller  (helbeling) 3  — 


—  40  — 

Ein  cenlner  wigt  104  pfund. 

Wein  und  Bier:  Le  fuder  a  24  olimen,  et  l'oJime  24  massen  —  und 
wird  ein  ohmen  wein  für  ein  cenlner  gerechnet. 

Frucht:  4  vierling  =  1  sesler,  G  sester  =  1  viertel  oder  sack,  der  ge- 
meinhch  150  ^  in  weitzen  wigt. 

12  zoll  =  1  schuh.  —  7  schuli  =  1  klafler.  —  3  schuh  =  einen  ge- 
meinen schritt. 

D'après  la  longueur  de  3  lignes  tracées  sur  cette  page  {dans  le  msc.  de 
Tmusch),  le  pied  vaudrait  à  Strashourg  0'", 29,  à  BAle  0m,295,  à  Nurem- 
herg  0"i,305.  —  Pp.  H. 

2740.  {Presswerck  zum  münzen  eingerichtet.)  —  Demnach  die  kunst       1015 
mit  dem  druck-  oder  presswerck  gemein  wird,  welche  kunst  die  münzer 

nicht  fur  redlich  anrufen  und  halten  weil  es  ir  mit  grosser  mühe  eilernle 
kunst  gantz  zu  nichts  macht  und  verderhet:  dieses  ungeachtet  E.  E.  Kalh 
auch  ein  solches  presswerck  in  dem  Barfüsserkloster  eingerichtet,  und 
daselhst  doppelle  ß  oder  3  hätzner  münzen  lassen.  Sie  hallen  ein  seit  die 
gewöhnliche  creuzstrasse  mit  dem  Gloria  in  excelsis  Deo,  auf  der  andern 
die  gilgen  und  :  Assis  reip.  Arg.  duplex.  —  Ibid. 

2741.  {Thenrung.  —  Specitlanlen.)  —  Es  hat  auch  in  diesem  jähr  die       1022 
iheurung  in  allem  was  der  mensch  vonnöthen  hat,  wie  auch  zugleich  die 
Steigerung  des  gelts  von  tag  zu  tag  zugenommen,  und  his  in  das  folgende 

jar  gewärt.  Und  obwohl  eine  grosse  und  unerhörte  Iheurung  gewesen,  so 
hat  doch  mänglicher  geld  vollauf  gehabt,  also  dass  die  kinder  auf  den 
gassen  und  in  den  häusern  mit  geld  gespielt  haben.  Es  hat  aber  die  Stei- 
gerung des  geldes  von  tag  zu  tag  zugenommen,  und  die  ehrliche  gesell- 
schafl  der  kipper  und  wipper  aufkommen,  welche  in  der  Stadt  umgelaufen, 
nicht  allein  in  den  häusern,  sondern  auch  aufden  gassen  und  den  markten 
den  leuten  das  alt  und  gut  geld  abgewechselt,  granalirt  oder  geschmelzt 
und  auf  die  Münze  verführet,  so  dann  alsobald  schlecht  geld  daraus  ge- 
macht hat.  Es  haben  sich  auch  elliche  weiber  wechseldischlcn  oder  bänck- 
lin  auf  S.-Martinsplalz  gestellt;  so  aber  vom  Rath  alsobald  abgeschafft 
worden. 

Es  sind  aucli  vil  arme  und  geringe  leuten  zu  grossem  reichthum  in 
kurzer  zeit  komen,  also  das  auch  ein  solcher  so  nicht  10  11.  vermögen 
gehabt,  ein  haus  in  der  Spiesgasse  um  0000  reichsthalern  kaufft  und 
über  die  massen  statlich  mit  hausrath  zuogerichl  bat.  Es  sind  aber  dicsel- 
bigen,  als  das  geld  und  anders  wider  in  seinen  rechten  stand  gebracht 
worden  ist,  gar  bald  in  wenig  jähren  widerumb  in  iren  alten  stand  komen, 

B.  XV.  —  (AI.)  4 


—  50  — 

1G22  also  das  man  Gottes  urlheil  augenscheinlich  gesehen.  Hingegen  so  sind 
reiche  und  wohlsländige  leut,  in  Sonderheit  wiltiben  und  weissen,  in 
grossen  sclinden  und  verderben  gcralhen,  diwill  ihn  ire  zins  in  geringen 
geld  abgelöset,  und  bei  der  grausamen  theuerung  durch  die  iiand 
gangen  ist. 

Darmit  aber  solcher  kupperei  möchte  abgeholfen  werden,  hat  E.  E. 
Rrtlb  noch  ein  losiingstub,  zuo  derjenigen  so  auf  dem  neuen  bau  gewesen, 
beim  inennigthuni  in  der  capelien  im  Barfüsserkloster  angcrichl.  Ist  auch 
ein  neu  presswei'ck  und  schmelzkammer  darzuo  gehauen  worden.  Die 
haben  von  den  burgern  allein,  silher  gold  und  geld,  was  sie  haben  auf 
den  Pfennigthurn  wollen  anlegen,  anL;enommen,  und  das  gold  in  gohl- 
giddon,  das  silber  aber  in  uhätzner  vermimtzt,  und  davon  allen  frembden, 
so  geld  auf  der  Stadt  angelegt  haben  gehabt,  wann  es  schon  beständig  und 
uimIi  'r/^  ist  angelegt  gewesen,  abgelöst.  Die  dann  vom  adel  und  andere 
verursacht  worden  dass  sie  seind  bürgor  worden,  darmit  ir  geld  bey 
gemeiner  Stadt  haben  anbringen  mögen. 

Es  hat  aber  die  bürgerschaft  ein  solche  grosse  summe  getragen,  dass 
E.  E.  lialh  verursacht  worden  ist  zu  erkennen,  das  man  uf  Jacobi  nichts 
mehr  annehmen  sollte,  allein  umb  den  witliben  und  voglkindern  sollte 
man  noch  von  jedwederm  500  fl.  annehmen.  Als  nun  E.  E.  Uath  ersehen 
den  grossen  Schuldenlast  darin  gemein  Stadt  durch  solch  aufnahm  kom- 
men, und  verursacht  worden  zu  erkennen  dass  allen  denen  so  über 
Iß 000  fl.  angelegt  halten,  dasselbig  sollte  wider  geben;  dann  etliche  bei 
ihn  Ul,  50,  CO  tausend  fl.  angelegt  hatten.  Denjenigen  aber  so  1000(1  11, 
tmd  darunder  angelegt,  solle  der  zehnte  6.  wiedei'  geben  werden. 

Es  ist  in  diesem  münzenwesen  endlich  dahin  kommen,  das  manches 
stück  geld  o,  A  und  mehrmal  geschmelzt  und  rings  gemünzt  worden, 
also  das  man  nichts  als  G  und  3  bälzner  auch  Ô.  sähe.  Es  behielten  die 
Strassburger  den  preiss  das  sie  die  Ijesten  waren ,  und  war  doch  keinor 
mehr  als  A  ô.  werlh. 

L'arrivée  de  Mansfeld  contribua  aussi  à  la  cherté,  surtout  à  la  rareté  du 
bois.  On  paya  un  f.  cichenholz  8  fl.  Pendant  plusieurs  semaines  on  ne 
pouvait  presrpie  plus  trouver  de  viande.  On  payait  un  veau  X  fl.,  un 
agneau  A  fl.,  une  poule  5  ß,  un  chajjon  7  à  H  ß.  —  Pp.  II. 

1 02:5  2742.     {Jhlx  des  repas  dans  les  Stuben.)  —  5  avril.  —  Pour  l'ammeister 

et  ses  invités  l'écol  est  de  12  ß,  étrangers  .'}U  ß,  domestiques  A  ß  au  lieu 
de  8  6.  Ee  menu  était  de  0  plats  chauds  poui'  les  premiers,  de  3  plats 
chauds  pour  les  seconds,  avec  un  demi-pot  de  vin.  —  Ibid. 


-  51  — 

2743.  (Untreue  Beamten.)  —   10  S*""«  1623  Israel  Gold,  kaufhaus-       1623 
Schreiber,  qui  avait  détoiu'iié  250  fl.,  obtient  grâce  de  la  vie,  mais  est 
condamné  à  une  amende  de  500  fl,  et  à  une  détention  perpétuelle  chez 

lui. 

17  S'*'"^  Jean  Jacques  Zeishoitz,  qui  avait  été  18  ans  kmifhausschreiber, 
est  condamné  à  avoir  la  tête  tranchée,  après  restitution  des  5000  fl.  qu'il 
avait  détournés. 

Vu  la  cherté,  la  ville  fait  distribuer  du  blé  à  17  ß  le  boisseau.  On  finit 
par  refuser  toute  petite  monnaie.  Le  reichslhaler  est  fixé  par  des  mandats 
à  6  fl.,  il  se  payait  à  la  campagne  9  et  10  fl.  —  Pp.  II. 

2744.  {Impôts.)  —  On  ôle  le  grosse  gefell.  Mais  le  Kmifhmts  demande       1624 
pour  la  viande  2  fl.  sur  cent;  auparavant  chaque  partie  payait  5  ß.  Cela 
indispose  le  commerce.  Les  deux  Lösunr/sstuben  sont  supprimées,  et  tout 

est  rendu  au  Pfennigthurm.  —  Ibid. 

2745.  Wunderb arliche  Geschieht  mit  einem  Soldaten.  —  Bald  darauf     Fol.  594» 
hat  ein  soldat  im  würtzhaus  zum  Engel,  sich  gerümmet  etllicher  greylichen 

fhalen  so  er  in  innemuiig  Ileydelbergs  begangen,  mit  vermelden  dass  er 
die  nassauische  kunst  liab  und  vest  sey.  Solches  zuo  beweisen  das  wambs 
aufgemacht,  zwen  stich  auf  den  blossen  leib  mit  dem  messer  gethan  so 
nicht  durch  gangen.  Als  er  darauf  aber  den  dritten  gethan,  ist  er  in  leib 
gangen.  Als  er  darauf  als  tod  dahin  gefallen,  hatte  man  ihnen  in  den 
spittal  getragen  und  daselbsten  geheylel.  Hernach  in  den  tliurn  gelegt  und 
wegen  disser  gotteslästerlichen  that  an  das  halseissen  gestelt  und  mit 
rutten  ausgehauen.  Hat  also  sein  nassauische  kunst  auf  dem  rucken  ge- 
schriben  aus  Strassburg  getragen.  —  P.  Sehn.  —  Item,  Strassb.  Gesch., 
p.  189. 

2746.  Ein  Duell  ziveyer  vom  adel.  —  Den   11    Tag  Julius  haben     Fol.  hm^ 
zwen  vom  adel  ein  duell  bey  Lüngolsheim,  dahin  sie  am  abend  zuvor  ein-       162j 
ander  ausgefordert  haben,  gehalten,  in  welchem  einer  von  Allfeldt,  ein 
dänischer  vom  adel,  so  eines  überaus  reichen  Junckern  in  Holstein  einzi- 
ger söhn  gewessen,  in  das  hertz  gestochen  worden  dass  er  gleich  tod 

bliben  ist;  der  wardl  hernach  palsamiert  und  heim  geführel,  der  ander 
aber  N.  von  Bellis,  so  auch  wund  worden,  ist  nacher  Molsheim  geritten 
und  hat  sich  aida  verbinden  lassen,  und  begab  sich  hernacher  in  Franck- 
rcich;  dises  geschah  morgen  um  8  uhren.  —  Pp.  Sehn. 

2747.  Ungewöhnlich  donnerstreich  in  das  Münster.  —  Den  23  tag     Fol.  oou» 
Julius  hatl   es   ohn  einiges  vorhergahnendes  donnern  zwen  erschreck- 
liche starcke  streich  gleich  aufeinander  in  das  Münster  in   die  cronen 


-  m  - 

1095  gellinn,  alsu  ilns  die  stein  bis  in  das  kesselgessel  und  die  miinslergassen 
in  die  liauseï-  geflolien  seind  ;  es  ist  aucli  ein  grosser  stein  in  der  gädlein 
eins  am  Münster  diircli  das  dacli  gefallen,  aber  niemand  geschedigl  wor- 
tb'n.  —  Ibid. 

2748.  Der  alle  Knopf  auf  dem  Münster  wiird  abgehoben.  —  Nach- 
dem es  nun  so  ofU  in  das  Münster  geschlagen  und  die  cron  davon  die- 
selbigen  bis  an  den  ivno|if  hinauf  dermassen  beschädigt  war,  also  das 
man  ihnen  schier  nicht  mehr  hat  hellTen  können,  derentwegen  grosser 
schaden  und  gefahr  man  dahcro  hat  zuo  gewahrdten  gehabt,  also  ist 
von  Rälli  (u.),  XXI  cikant  wurden  i\ey\  knöpf  ahzuoheben,  darauf  ward 
the  crone  samt  dem  knöpf  den  18'""  augusti  abgehaben  und  herunter 
gelhan,  der  war  so  gross  und  stund  darauf  gehauen,  wie  beyleigender 
abriss  mil  n"  .  .  .  .  aussweissel;  Ist  also  disser  knöpf  138  jähr  gestanden 
und  ist  dei-  nene  knöpf  berauf  gcsetzel  worden  wie  im  jähr  1626  volgen 
würd.  (Le  dessin  in(H(|né  ci-dessus  comme  dans  Schadens^  p.  18.)  — 
Pp.  Sehn. 

2749.  Ordnung  des  Slallgelds.  —  Rétablissement  du  ScheUenwerck. 

1020—1628      27.")(>.     [ümgeld  erhöhl.)  —  On  hausse  VUmgeld  i)orlé  à  3  ß  au  lieu 
de  t»  ô.  —  Pp.  II. 

Fol.  602'  2751.  Iu7i  neuer  Knopf  nnlrd  auf  das  Münster  gesetzt.  —  Demnach 
im  vorigen  jähr,  wie  gemeldl,  der  knöpf  auf  dem  Münster  war  abgehaben 
wurden,  hat  Hanns  Ileckler  der  werckmeister,  so  die  neue  cron  samt 
dem  knnpi  .sehr  künstlich  gemacht  hat,  den  15  h  mayus  nach  dem  das 
gerüst  darzuo  gemacht,  angefangen  disses  neue  werck  aufzuoselzcn,  un<l 
montags  iiarh  der  II.  Dreifaltigkeittag,  also  den  5  T)  junius  morgens  um 
'.♦  uhren  den  knöpf  aufgesetzt,  der  ist  in  der  grosse  wie  der  alte,  allein 
ist  dei-  knöpf  3  zoll,  das  übrige  9  zoll  und  also  das  ganze  werck  ein 
ganzen  schuoch  höcher  als  das  alle  gewessen.  Es  ward  den  10  h  dicii 
ganz  ausgemacht  imd  alles  vollendet;  es  hat  über  die  3000  R  cosl,  die 
form  des  knopfs  und  was  uff  dem  mittler  iheil  desselbigen  so  um 
2  zwerchfinger  höher  als  das  ander  gehauen  ist  weisset  diser  abriss  und 
feü^nr.  —  I*.  Sehn. 

Fol.  C3U»'         2752.     Münsterknopf  trifft  das  Welter.  —  Den  T)  junii  (T   in  der  nacht, 

\U.)\       ,.]„  wenig  voi' 2  uhr,  hat  das  wetler  den  kno|»f,  die  cron  und  noch  andere 

stück  an  dem  Münster  zerschlagen,  und  ist  der  knöpf  auf  den  breiten 

|ila!z  bey  An\\\  wäfjiirihäusslcn  gefallen.  Gott  bewahre  statt  und  land  vor 

fernerem  unj^-^lück. 


-  53  - 

2753.  Le   mcmc  fait  rapporté   avec  plus   de    développements.   Sur        1654 
une  feuille  jointe  par  le  continuateur  de  la  chronique  de  Trausck*. 

Den  5  junii  1054,  in  der  nacht,  wenig  vor  zwcy  uliren,  hat  das  wetlcr 
hierhey  verzeichneten  knüpf  samt  der  cron  und  noch  ein  mehreres  an 
dem  Münster  schröcklich  herunder  geschlagen,  und  grossen  schaden 
gethan,  das  innere  iheii  des  knopfs  ist  auf  den  grossen  plalz  bey  dem 
wächlerhäussHn  gefallen  und  hernach  mir  zugestellt  worden,  und  ist 
dieses  derselbigc  knöpf  darauf  des  werckmeisters  namen  mit  zwey  11 
gezeichnet,  und  Michael  Benders  des  werckmeisters  auf  dem  ZimmerhoÜ 
mit  M.  B.  gezeichnet  ist. 

Den  IG  junii  1657  nachmittag  um  3  uhren  ist  der  jetzige  Münsler- 
knopf  aufgesetzt  worden  von  Hans  Georg  Ilcckler ,  des  verstorbenen 
werckmeisters  söhn,  dem  Gott  ferner  gnad  verleihen  wolle  in  allen  seinen 
gebeyen,  und  das  Münster  vor  hagel,  donder  und  allen  ungewilter  gene- 
diglich  bewahren.  —  Pp.  Sehn. 

2754.  {Klüpfel  her  ab  ijef allen.)  —  Den  5  martii  als  man  in  Rath  leuten     Fol.  63 1' 
sollen,  ist  der  klüpfel  aus  der  glock  gefallen.  —  Pp.  Sehn.  Iö56 

2755.  Neu  orrjel  im  Münster  auf ger iaht.  —  Den  12  april  um  11  uln'      Fol.  634^ 
vormittag  ist  die  neu  orgel  auf  dem  leltner,  da  sie  jetzt  steht,  gesetzt,       1660 
und  die  grosse  orgel  reparirt ,  und  den  22  ejusd.  auf  den  Ostertag  zum 

ersten  mal  widerum  geschlagen  worden,  als  sie  schon  171  jähr  daselbst 
gestanden  war.  —  Ibid. 

2756.  Neues  Fest.  —  Anno  1663  sind  der  Grüne  Donnerstag  und       1663 
Charfreitag  zum  ersten  mal  solenniter  gefeyert  worden.  —  Ibid. 

2757.  S.  Martinsplatz  gesäubert.  —  Anno  1660  0,  den  28  Januar     Fol.  63i'' 
haben  die  weiber  so  das  allmosen  zu  S.  Marx  haben,  S.  Martinsplalz  vor       1666 
dem  Rathhaus  zum  ersten  mal  sauber  gefigt,  damit  der  üble  geruch  keine 
kranckheit  in  der  Statt  verursachen  möchte.  —  Ibid. 

2758.  Sclireinerspiel,  vide  supra  465 ''  (sic).  Anno  1607  den  25  feb.     Fol.  635^ 
bis  an  2  martii,  ist  ein   schreinerspiel ,   so   in  49  jähren   nicht  mehr       1667 
geschehen,  allhier  gehalten  worden,  deren  kleyder  von  geferbten  hobel- 

spänen  gewesen,  die  von  weitem  geschinnen  wie  damast.  Ihr  fahnen  war 
auch  von  dergleichen  zeug,  und  der  personen  bey  80  so  auf  der  Zimmer- 


I.  Je  crois,  dit  M.  Schneegans,  que  le  continuateur  de  Trausch  n'est  nul  autre  que 
Künast.  Des  passages  entiers  de  cette  continuation  reviennent  dans  ï Argentorattnn  sacro- 
profanum.  Fol.  634''  le  continuateur  dit  qu'il  demeurait  1665  dans  la  rue  Mercière. 


—    04   — 

Icul^lub  alle  iKichmillag  a^'iicl,  voniuUi.i;  aber  .ml  Ironimelii  und  pfeiffen 
in  (iei  Slall  lioruni  gezogen  sinJ. 

Eu  ni;u-v  :  S.»  lC.8r>  vom  T.  niailii  k.  nov.  I)is  den  lOcjusd.  mit  eben  so 
vit!  hciun^  gezogenen  personcn,  deien  kleyd  nnd  instiunicntcn  nocli  viel 
.cbönei-  alb  voriges  mal  gewesen,  auf  der  Maurerslub  ollenllicli  gespielcl 
wider  worden  ist,  gab  man  G  S  zu  sclicn,  haben  den  letzten  tag  die 
licchlcr  ins  w^asser  gcworlen.  —  lliid. 
Fol.  638         2751>.     yr   Obrcchls  Schwanciujesany.  —  Ibid. 


Notes  prises  dans  Trausch  par  M.  l'abbé  Hanauer 
pour  ses  Etudes  économiques. 

Nous  donnono  ces  notes  telles  f|iio  les  a  i)ri.ses  l'auteur,  sans  rien  chaiij,^er  a  la  forme, 
laquelle  ici  n'a  aucune  impoitancc.  —  L.  U.) 

W.  =  Weizen.  —  U.  =  Rocken.  —  G.  =  Gerste.  —  II.  =  llabcr, 
q.  =  vierzel,  quaiUiIc.  —  6  =  pfenning. 
ß  =1  schilling. 


N"  2760. 


Abondance'  

Abondance^ 

Une  bonne  poule  —  2  8 

Le  vin  réussit  mal'' 

Après  Saint-Urbain 

Gute  erndle 

Vin  très  abondant  et  très  bon  .... 

Blé  bon  marché,  mais  pain  cher,  parce 
que  la  sécheresse  empêche  de 
moudre 

Peste  suivie  de  cherté.  Le  q.  frucld  se 
paie  40  ß  à  la  campagne,  30  ß  en 
ville 

Vendange  bonne  pour  la  qualité  et  la 
quantité.  Les  tonneaux  manquent  . 

Bonne  vendange.  On  pouvait  remplir 
pour  20  ß  un  tonneau  qui  en  coûtait 
30 

Beaucoup  de  souris,  cependant .    .    . 

Froids.  Cherté  des  blés  et  mauvais  vin. 

Cherté 

Grande  cherté 


W. 

1273 

20  6 

1274 

42 

1275 

— 

127Ü 

28 

1277 

1278 

30 

B 

30 

128K 

30 

1280 

34 

1300 

1303 

1313 

1333 

1353 

1301 

48 

1364 

1365 

— 

1360 

H. 


16^ 


16 

20 
20 

24 
26 


G. 


12  ft 


10 

14 
13 
13 
14 


II. 


30         20 
12-16  ß 


42 

8 
13 


1.  1  i  œufs  =15,8  harengs  =  I  S. 

2.  14  œufs  =  l  0,  8  harengs  =  1  o. 

3.  U  œufs  =18,8  harengs  —  1  S. 


-  56  — 


I.ü  cheilc'  diminue  un  peu 

Le  H.  se  paie  80  ß  ;'i  la  campagne, 
51  ß  en  ville 

Clicrlé  |tonr  tout,  saul  les  grains.  On 
vendait  au  même  jtrix  1  U  de  pois  el 
1  Jt  (le  ligues  et  on  préférait  les  pois. 
Lv  vin  était  si  cher  (jue  l'on  ven- 
dait le  pot  iO  h  el  ï  ß,  le  meilleur 
marché  3^2  h.  Un  pot  de  vin  cl  un  (j. 
de  W. coulaient  la  même  chose,  -iß. 

Vin  cher.  Beaucoup  de  souris,  cepen- 
dant   

Vin  ahondant.  Le  fudcr  se  paie  1  11.  el 
le  loimeau  d'un  foudre,  1  fl.  Le  pot 
se  paie  en  détail  '/s  S 

Le  |»ol  de  vin  coùlc  5  à  3  5  en  ville, 
\  5  à  la  campagne 

Vin  hon  et  abondant    

Un  dîner  se  paie  4  8,  le  meilleur  G  8. 
Les  souliers  achetés  à  l'empereur 
par  les  dames  de  Strasbourg  coûtè- 
rent 1  i  8 

Cherté  par  suite  de  pluies.  Le  fudcr 
vin  coûte  20  à  30  fl.  Après  la  récolle 
le  pol  de  bon  vin  se  paie  18... 

Année  précoce,  on  mange  des  raisins 
à  la  Sainl-Jean-Baplisle 

inondations.  Le  bois  cbci-,  10  ß  lu 
fndcr,  bJ  ßles  100  fagots  .    .    .    . 

Le  pot  fie  vin  est  à  '/î  S 

lUocus.  Le  boisseau  de  sel  mojile  à  7  ß. 

Le  pot  de  vin,  .')  8.  Le  (|.  de  poires  se 
paie  18  ß 

Le  fudcr  de  vin  se  jiaie  o  U 


W. 

11. 

G. 

1370 

— 

2fl. 

1371 

" 

21  ß 

1372 

1378 

— 

16-18  8 

10-12  8 

1380 

1388 

48  8 

24-36 

1392 



6  à  7  ß 

1394 

\Wi 

1/iU) 

00  8 

1420 

1421 

1424 

— 

30  8 

1428 

1432 



12  ß 

1430 

4ß 

3 

2  ß 

8-108 


-  57  - 


Clicrlc  iiprùs  la  i*oiilecôle.  En  Souabc 
le  K.  se  paie  i  à  5  11.,  à  Slrasbouiy 
9  à  lu  ß;  un  délcnd  l'exportation. 
On  paie  1  S  ponr  une  poire,  l  S  |>our 
une  pomme 

Ciierlé  et  mortalité 

Bonne  année 

Été  chaud,  bonne  moisson,  le  pot  do 
vin  à  1  8,  foin  cher,  1  ît  de  beurre 
Ü  à  7  5,  1  q.  d'oignons  à  1  ^  .    .    . 

Hiver  froid,  mauvais  vin,  point  de  noix, 
1  q.  d'oignons  à  18  5 

Année  abondante.  L'orne  vin  à  14  8, 

15  œufs  à  1  8.  Le  vin  nouveau  est 
aigre,  se  paie  i2  fl.  le  fiider,  le  vieux 

16  à  20  fl 

Gelée.  Le  pot  de  vin  à  7  8.  On  fait  de 

la  bière  à  2  ou  .j  8  le  pot.  Vumgeld 
est  de  '/|3 

Excellente  année.  Le  vin  coûte  2  fl.  le 
foudre,  '/s  S  le  pot' 

En  carême,  1  pot  de  vin  pour  1  8, 
.jO  pommes  pour  1  8^ 

Grantle  vendange,  le  vin  nouveau  2  à 
3  f].,  mais  le  vieux  à  20  fl.  le  fuder. 

Vin  bon  et  abondant,  le  vin  nouveau 
à  20  fl.;  le  vieux,  8  fuder  pour 
20  fl 

Récolte  et  vendange  bonnes.  L'orne 
vin  à  15 — 16  8,  même  à  8  8.  Le  pot 
ordinaire  V2  S,  bon  2  à  o  8.  Mais 
légumes  chers  à  cause  de  la  séche- 
resse. Chaleur  si  grande  qu'on  eut 


W. 


a. 


G. 


1.  6  œufs  pour  1  0. 

2.  8  œufs  pour  1  ô. 


lfô8 
144 


1442 
144". 

1445 

1446 
1448 
1454 
1465 

1466 


18  ß 


20  8 


18  8 


m  h 


28 
36 


24 


16 


42 


26 


58 


(If  iiuiivciiu  ilct!  iL-riscs  ;"i  I;i  S;iiiil- 
.Miirliii 

Oliorlt'  li'lle  (|u'oii  Itieii  des  lieux  loblé 
se  veiiil  ;iu  [loids 

IViKlaiil  le  séjoui'  des  seiji:iicuis,  les 
boiiiyeois  de  garde  ont  18  8  jtar 
jour  puiir  solde  cl  pour  nourriture. 

Grands  froids,  puis  inondations,  cherté. 
"Viel  Iculli  liaelien  liabern  u.  kleyen. 
Ks  blarben  vil  bungers.  Da  tbatc  man 
die  Speicher  auf  und  gab  die  Statt 
den  hecken  den  W.  innb  1  i  ß,  den 
i;.  umb  11  ß,  auch  den  burgern, 
wer  es  begehrte.  Es  wurde  eine 
grosse  anzalil  buchten  aus  der  Statt 
an  den  nachbauren  herumb  ver- 
kaull,  dadurch  vil  leuth  bey  dem 
leben  blieben,  welches  der  Statt 
gross  lieb  brachte.  Es  kam  der  wein 
auToO  fl.  der  fuder,  dei'  neue  auf 
:i(l.  Denn  das  wasser  verderbte  fast 
allen  wein  im  kellcr.  » 

(irosser  und  guter  herbst.  ..... 

Vendange  si  abondante  (jue  les  ton- 
neaux Ibnl  défaut,  l/onie  du  meil- 
leur est  à  20  6,  le  landwcin  0  à  7  ô. 
On  le  donnait  pour  rien.  En  beau- 
coup d'endroits  ïoine  se  paie  2  8, 
on  donne  1  eymer  dd  vin  pour  I  ojuf, 
poui'  vider  les  tonneaux 

\j'oiuc  vin  de  Molshcim  coté  à  ü  ß  9  S. 

Missiraclis,  le  Vs  sesler  zlblen  oi)  8,  ce 
<|iii  met  le  (|.  à  .jO  ß,  «damahl  ein 
unerhörl  ding».  —  Der  07ne  vin 
war  geschlagen  undj  5  ß  11  8.   .    . 


W. 


|/i78 
147! 


1480 
1481 


/i84 


i486 


:}(J-.42 


20  ß 


17  ß 


13  ß 


3ß 


59  - 


L'omc  vin  csl  i/csclUa;/cn  ù  Mulslieim 
unib  6  ß 

L'omc  wein  ist  (jcscJiälil  à  la  Sniiit- 
Mailiii  umb  7  ß  i2  Ô 

Vome  wein  ist  geschätzt  à  la  Saint- 
Marliii  umb  0  ß  .'î  ô 

Long-  liiver  suivi  dei)luicsel  decbcrlc. 
Le  q.  l\.  sec  se  paie  10  ß,  mouillé 
9  ß  2  8.  Le  raisin  ne  mûrit  pas.  Le 
vin  aigre  se  paie  3  à  4  fl.,  ou  y 
mêle  du  vin  vieux  aclielé  dans  le 
Brisgau  à  8  fl.  le  fuder.  Les  vii,qics 
gèlent  ensuite,  ce  qui  met  le  vin 
aigre  à  20  fl.  et  le  vieux  à  40  fl.  On 
fait  de  la  bière 

Ward  im  Pfeningthurn  in  der  mess 
den  fremden  zu  gefallen  ein  keller 
gutter  wein  aufgethan,  und  ver- 
schenckten  1  masz  unib  9  8,  wie 
die  wirthe,  was  aber  vil  besser.  Der 
saure  wein  galt  ein  masz  6  8.  Solclie 
tlieurung  war  nicht  erhört,  damah- 
len  galt  ein  sester  zibeln  so  vil  als 
9  sester  R.,  jedes  5  ß. 

Entre  autres  cadeaux  que  Maximi- 
lien  recul  à  l'Assomption  :  «6  fuder 
guter  wein,  kosten  168  fl.  —  100 
stück  karpen  u.  hechten,  kosten 
28  fl.  —  1  salmen,  A  ochsen  gar 
grosse,  kosten  40  fl.  (denn  das  ïï 
fleisch  galt  damaln  1  8).  —  200  q.  H. 
à  30  8  le  q.,  alles  zum  besten.» 

Das  vorig  jar,  auch  dies,  waren 
die  fruchten  und  wein  also  theuer, 


1487 
1488 
1489 


Schiafî 
(le  Molshcim. 


(Iß 
7  ß,  2  8 
0  ß,  3  8 


149  i 


5ß 


60 


(\a>  I  <|.  Ivorn  \X  ß  giill,  tl;ts  fiicler 
weiii  lit  11.,  also  das  vil  hiiiiger 
slarlioii. 

Il;inialii  wnclis  iilteniialeiis  sauer 
wriii.  —  L'amnicislcr  cul  un  jour  à 
la  fuis  à  sa  table  du  vin  nouveau  à 
A^I^DAefudcr  m"s:  cl  du  vin  vieux 

à  i2  11 

Vin  abondani  cl  lion.  On  eu  lelirait  à 
peine  le  fulnion.  On  donnait  le  bon 
vin  5  à  G  6,  le  meilleur  7  8  Vomc. 
(Quelqu'un  céda  un/?<(/tTde  vin  pour 
un  kalbkrcss.  Mais  les  années  sui- 
vantes le  vin  redevient  aigre  et  cher. 

Bon  été,  chaud.  Un  scsler  zibcln 
se  paie  T»  ß,  comme  *.J  sester  rocken. 

Vui  abuiid.'uit.  \ai  fudcr  se  paie  A,  511. 
le  meilleur 

Cvlcr  herbsl.  Le  fuder  de  o  à  4  fl.  — 
Die  vasz  kosten  noch  also  vil  als  der 
wein 

IVuchl  so  theuer,  das  ein  q.  10 — 1^  ß 
kostet.  Aber  die  Stall  gab  nil  allein 
in  der  Stall,  sondern  bis  in  Schweilz, 
Schwaben  u.  Lothringen  genug  à  5  ß 
ioq 

Bonne  vendange  


•Irosscr  Jicrbst  in  allen  landen,  .'>  jar 
nach  einandei',  das  1  Inder  ^,  o,  A  (1. 
galt,  d  Ic  (j.  W.  .^]  ß 


1492 


um 

1495 


1490 


1503 


Schlap 
de  .MoLsbcim. 


7ß 


0 

7,     2  S 

2,     1 


1497 

3, 

2 

1498 

4, 

2 

1499 

/i. 

1500 

.^ 

1501 

^i', 

2 

1502 

3, 

11) 

1,  (i 


—  61  — 


Schlag- 
•le  Molsheim, 

W. 

H. 

Vil  und  gar  gut.  Der  ome  galt  \A,  IG, 

18  lind  der  beste  20  8.  Ein  well 

rettig  galt  so  vil  als  8  mnsz  wein, 

GS   / 

150/. 

1  ß 

G8 

«Vier  m  6  y  fisch  kamen  auf  14  ß,  so  doch 

sonst  einer  nur  G  S  galt.  100  selni- 

ling  kosten  .ifl.  Ein  well  rellig  gall 

so  vil  als  8  masz  wein,  G  S»,  pendant 

le  séjour  de  l'empereur.  Jamais  on 

ne  vit  tant  de  vin 

1505 

9 

4 

Eté  chaud  et  sec,  vil  tvein.  W.  de  '^  à 

/i-ß,  AwhSV,  q.  à  1  fl 

150G 

^^. 

Telle  chaleur  que  presque  tout  dessè- 

che. Cherté 

1507 
1508 

6 
1 

Printemps  froid,  suivi  d'épizooties.   . 

1509 

•S 

•  > 

1510 

2 

Grands  froids.  Vignes  gèlent.  Le  f.  vin 

se  paie  20  fl.  à  la  vigne 

1511 

8 

1512 

^, 

3 

151.^ 

0, 

8 

1514 

2 

1 

Été  humide.  Cherté.  Le  pot  de  vin  8  8, 

le  bêcher  ancken  27  8 

1515 

4, 

3 

8  à  9  ß 

5ß 

Eté  sec.  Cherté.  La  ivelle  ruhen  à  r>  8. 

Vin  bon,  mais  rai'e.  Quand  on  creuse 

le  fossé  devant  la  porte  des  Pêcheurs, 

on  donne  à  chaque  homme  1  ß  par 

jour 

151G 

4 

3 

11 

9 

Vin  et  grains  gelés.  De  la  Penlecùte  à 

^  > 

la  Saint-Martin  Strasbourg  distribua 

50000  q.R.  à  l'i,  ß.  Chacun  élail 

tenu  de  jurer  qu'il  n'en  avait  plus 

et  qu'il  voulait  le  consommer  avec 

les  siens.  Ailleurs  le  R.  se  payait  17 

-  G2 


;i  IS  ß.  Les  pauvres  recevaienl  le 
boisseau  île  laiinc  à  17  ô.  Le  vin 
monte  à  %  cl  :»G  fl.  le  f.,  à  8  Ô  le 
pot.  Il  y  avait  tant  de  pauvres  à 
riiù|.ilal,  (jn'il  lui  fallait  par  semaine 
:I0  (|.  l.oDi ,  \  r.  lie  vin  et  (H)  fl.  .  . 
Vin  el  hli'  rf'nssisseni  mjil.  r.li<M'té  .     . 


Beaucoup  tie  vin 


Les  paysans  condamnés  à  rJ  U  pour 
pari ieipal ion  à  la  révolle,  otTraicnt 
:?l)  ((.  W.  pour  :'.  U  el  avaient  de  la 
p.'ine  à  les  placer.    ...••• 


Wohlfeil.  Le  (j.  frucht  à  10  ß,  Ynme 
vin  à  4-  ß 

Glierli'.  Le  horn  coûte  d'abord  2,  i\, 
puis  4-,  .j  el  même  G  (1.  Les  Italiens 
le  prennent  à  tout  prix.  Les  pauvres 
<:ens  n'avaient  rien  dans  la  Souabc. 
VFJlendii  licrberrj  en  reçoit  el  en 
nomril  plus  de  18000.  On  logea 
I  'il Kl  paysans  aux  Barfüsser.  Les 
valides  furent  employés  à  des  tra- 
vaux de  forlilication.  «  Denselbigen 
gai»  man  alle  tag  2  suppen,  aucli 
lleiscb  und  Itrod  genug  und  liiillen 
ir  warm  slnbcn  zur  zeilen,  aucli 
kleidcr  und  scbube. »  11  arriva  un 
jour  mille  personnes  à  la  l'ois.  On  les 


1517 
1518 
1510 
1520 
1521 
1522 
I52.i 
1524 
1525 


52G 

1527 


1528 


Schlag- 
(le  Molslicim. 


W. 


0  ß, 

^> 

8, 

G, 

0, 

et 

•», 

r- 
/  , 

4, 


5, 
0, 


0  8 

0 

G 

G 

A- 


Gfî 


nourrit  l'hiver  durant.  On  distribuait 
aux  bourgeois  le  l)oisseau  de  farine 
à  14  5  à  18  5  après  la  Saint-Martin, 
à  2  ß  plus  lard.  Celui  qui  n'avait  pas 
plus  de  400  fl.  de  fortune,  recevait 
2  boisseaux  par  semaine.  Le  sel 
était  aussi  très  cher.  Le  f.  vin  valait 
16  fï 

La  cherté  continue.  1  GOO  personnes 
sont  nourries  aux  Barfûsscr  et  tra- 
vaillent aux  fortifications  à  1  ß  par 
jour.  Le  q.  (ruchl  coulait  î:]  11.  Le  f. 
vin  32  fl.,  le  pot  0  ou  8  8,  il  était 
aigre 

Bonne  année,  mais  la  cherté  continue. 
Le  f.  vin  est  à  25  fi.  Le  pain  de  1  S 
pesait  8  onces.  On  donnait  4  à  5 
œufs  pour  2  S.  La  af  de  viande  coûte 
6  à  7  8;  le  boisseau  de  sel,  7  ß.  La 
ville  distribue  le  boisseau  de  farine 
à  2  ß.  Le  jour  du  i*^^  mai  le  spicher 
en  céda  230  q.  Alors  les  Étals  s'en- 
tendirent pour  metire  le  W.  à  13  ß, 
leR.  à  11,  leG.  à  0  et  leH.a3V,ß, 
et  les  prix  tombèrent 


Année  chaude.  La  cherté  qui  durait 
depuis  dix  ans  cesse.  Le  W.  se  paie 
24  ß  et  le  f.  vin  40  H 

Hiver  froid.  Wohlfeile.  Le  f.  vin  est  à 
12  fl 

Le  f.  vin  se  paie  en  ville  10  fl.   . 


Schlag 

de 
Molslicini 


1529 


W. 


G. 


1530!  7ß,08 


153 
1532 
1533 
1534 


1535 

1536 
1537 


4, 

.^ 
5. 


34  ß 


28-30  ß 


>5ß 


llß 


4,  11 


7, 


7-8  ß 
9-10  ß 


—  u  — 


Hiver  iloux,  mais  les  vignes  gèlenl  au 
prinlemps  et  le  f.  vin  se  vend  de  P»0 
à  -40  n. . 

On  ne  se  ra|i|ielle  |ins  avoii'  vn  les 
vignes  si  belles.  Le  f.  vin  se  payait 
.iri  ;"i  lO  fl.,  el  le  pol  8  8,  le  nunvean 
itinilic  ;"i  8  7f.  Un  acre  de  vii^nes 
donnait  de  G  à  8  f.,  onlinairenienl 
à  peine  un  '/i  f.  A  la  vigne  Xome  se 
vt'iid  :\  h.  On  donnait  volontiers  .'j  f. 
de  vin  jjour  un  tonneau  d'un  f.  On 
versa  plus  de  100  tonneaux  de  vin 
vieux  aigre.  Un|»aysan  d'Olroltavait 
(pjehpies  t.,  un  voiturier  lui  en  offrit 
•iO  fl.,  il  en  voulut  -il  ;  à  la  vendange 
il  les  doiuia  pour  rien 

Excellente  vendange  ipii  commença 
en  août  ;  le  meilleur  était  à  8  fl.  le  f. 
p]n  octobre,  on  eut  de  nouveau  des 
cerises,  des  framboises.  L'orne  vin 
vieux  se  \(im\  "il  ß,  le  (j.  fruchl  5  ß, 
le  i|.  de  fruits  Ah.. 

Le  f.  vin  est  à  8  fl,  et  le  pot  à  2  ou  3  Ô. 
Beaucoup  de  raisins,  mais  ne  mû- 
rissent pas 

(iiaiidr  iiiorlaliti'.  VAè  chaud.  Le  vier- 
liii'/  de  sel  et  d'oignons,  8  5.    .    . 

(irusseï'  bagel  den  A  mai,  darauf  der 
<(.  fruciit  20  ß  gall,  le  f.  vin  'M)  à 
'lO  (1.,  also  schlüge  die  malzeit  auf, 
das  in  beiren  berbergen  ein  mal/eit 
auf  I  ß  kam,  tbat  ziivoi'  10  ô.  Aul 
nnnncislcrs  slidie  kam  er  auf  10  ft, 
zuvor  8  Ô.  -  On  prend  dans  rill  im 
broi  jici  (jni  |icsail  M  îf 


1538 


1539 


1540 

1541 

1542 
1543 


1544 


Sclilag 
de  MoLslieim. 


5ß,  4  8 


^i,     > 


.» .     / 


3,     7 


r.        0) 


10,     5 


W. 


11 


8ß 


14,     2 


65  — 


So  geringe  enidl  das  50  oder  00  gnr 
ben  ofl  keinen  sesler  cnben    .    .    , 


Été  froid.  Vin  aigre.  Mais  grains  assez 
abondants 

Klé  ebaud.  Le  blé  flenrit  avant  la  Saint- 
Georges 

Eté  chaud.  Beaucoup  de  chenilles  qui 
nuisent  au  blé 

Eté  chaud.  A  la  Saint-Adelphe  le  pain 
est  rare,  parce  que  l'eau  manque  aux 
moulins 

Eté  sec.  On  fait  une  schiffmühlc  sur  le 
Rhin 

Grosser  hagel.  Theurung 

Le  blé  réussit,  cependant  cherté.  L'écot 
estélevéà  l'Ammeistcrslubc;  d'abord 
de  10,  puis  de  12  5,  il  est  mis  à  \^  ô. 

Cherté.  —  «hn  vorigen  jar  halle  der 
ralh  ein  Ordnung  gemacht,  wie  man 
die  frucht  geben  solle,  und  wie  man 
kauffen. solle.  Dai'auf  wird  die  frucht 
noch  theurer;  derW.  kam  auf  4  0., 
der  U.  auf  .1fl.,dieG.  auf  27,  fl.» 
Gelte  cherté  dura  pendant  tout  l'élé 

B.  XV.   —  (M.) 


1545 
1546 
1547 
1548 
1540 

I55< 

1551 

1552 

1553 

1554 

1556 
1557 


1558 

1559 
1500 
1561 


1562 


Schlag 

de 

Molslieim. 


9ß,  OS 

4,  6 
0,     5 

5,  5 


8,  5 

3,  9 

3,  2 

6,  6 


5,    5 


5,    1 


5,     7 


7,    9 


W. 


w. 


G. 


IO-12ß 


9-10  ß 


4fl. 


25  ß 


20  ß 


15  ß 


OG  — 


chiiis  tout  le  pays.  On  dressa  clos 
loiiles  derrière  les  imiis  de  Saint- 
Jean  pour  y  loger  el  nourrir  avec 
soupe,   viande   el   pain,    |>Ins    de 

1  500  persoiuics 

Grêle  el  gelée  des  vignes.  Clierlé.  Le 

n.  monte  à  iO  ß,  mais  après  la  mois- 
son retombe  à  10  ß 

lirands  IVoids.  Le  Rhin  gèle.  Le  f.  vin 
iiiOMle  à  r.O  n.  Le  11.  à  25  et  30  ß  . 

On  lire  irOppenheim  e(  de  Worms 
1201X»  q.  de  a.  à  10  ß.  —  Das  kam 
der  Stall  gar  wohl 

lidiiiie  année.  Le  R.  lomhe  à  10  ß  et 
il'  vin  est  aussi  à  un  prix  eonvonahle. 

Kl('  liiniiidc  el  inondations.  Le  blé 
pourrit.  Le  q.  moule  à  '>  fl.  Grande 
exportation  qui  augmente  la  diseUe. 
On  mange  des  glands  moulus,  mêlés 
à  du  son.  Le  vin  à  peine  polahle, 
quoique  à  15  el  10  fl.  le  I'.  Cheilé 
dure  0  ans  

Le  hlé  monte  ;'i  5  fl.,  puis  gràee  à  l'c'x- 
porlalion  à  7  el  8  fl.  On  remportait 
ju.squ'à  cent  milles 

F.n  ville  on  paie  le  R.  G  fl.,  le  boisseau 
de  farine  7  ß,  le  vicrUng  de  sel  de 
0-i  à  72  S,  un  moineau  2  5,  un  œuf 

2  S,  un  lièvre  G  ß,  un  .hareng  .3  ô, 
ein  klein  spanferhle  0  ß,  ein  bêcher 
milch  1  ß,  ein  ome  wein  2  fl.  On 
cuisait  du  son  fl  tont  ee  ipii  était 


1563 


l5G/i 

15G5 
1500 


1567 

1508 
1500 


1570 


1571 


Schlag 

de 

Molslieim. 


w. 


G. 


/i.ß,98 


7,  1 


13,  7 

5,  2 


7,  5 

10,  G 


35-40 


30 


24- ß 


G,  1 

12,  9 


—  G7  - 


Scilla}^- 
de  Molshcim. 


mrjiigorible.  II  n'y  avail.  pas  de  viande 
à  la  büiicherie.  Plus  on  faisait  d'ur- 
doiinances,  plus  la  cherlé  auiümen- 
laif.  On  recollait  le  grain  snr  les 
champs  avant  qu'il  mûrit.  Le  pain 
d'un  5  ne  pesait  que  A  lolhs. 

Les  Souabes  chercliaient  le  blé 
par  milliers  de  voilures  et  s'enri- 
chissaient, parce  qu'en  Bavière  il 
valait  15  fl.  Les  Etals  se  réunirent 
pour  établir  un  maximum;  alors  on 
n'apporta  rien  au  marché  et  le  (|. 
haussa  encore  de  1  fl.  Il  fallut  abo- 
lir le  tarif. 

Les  pauvres  encombraient  tant 
les  maisons,  qu'on  établit  au  moyen 
de  quêtes  hebdomadaires  un  asile 

qui  existe  encore 

Grande  cherté  de  harengs  (|ui  se  ven- 
dent 22  à  24  fl.  la  tonne.  Le  i-aisin 
pourrit,  vin  aigre.  Le  vin  vieux  va- 
lait à  la  Saint-Martin  60  à  80  fl.  le 
f.,  i  ß  le  pot.  Le  R.  se  paie  G  fl.  en 
ville,  7  fl.  à  la  campagne.  Le  pain 
d'un  S  pèse  37-2  lolhs.  On  vend  le 
vierling  sel  de  56  à  60  ô,  le  bêcher 
anken  6  ß,  la  S"  liechter  \  ß. 

Les  États  fixent  le  VV.  à  28,  le 
korn  à  21,  la  G.  à  18  ß  et  la  U  de 
bœuf  à  4  S,  —  «und  man  solte  nichts 
dann  die  rinds  backen  und  fuesz 
darzuo  wagen,  so  zuvor  nicht  brau- 
chig». —  Le  vin  devait  se  vendre  au 
marché  24  à  26  fl.  Cette  ordonnance 
ne  dura  que  quatre  semaines.  Elle 


1572 


7ß 


—  08  — 


111'  liil  jtns  observée  du  loul  liors 
Slinsliuiiig-.  Kicn  no  vint  plus  nu 
marché;  il  fullul  y  renoncer.  Pen- 
dant longtemps  la  ville  donna  à 
cliaijuc  l)0ulanger  I  i  'pW.  el  14q. 
1{.  |)ai'  semaine 

Lp  I'.  vin  se  paie  en  ville  80  fl.  On  en 
défend  l'exporlalion.  Le  (p  friichl 
se  vend  0  fl.  en  ville,  8  à  1)  à  la 
campagne 

Bonne  vendange,  le  f.  redescend  à  15 
cl  10  fl 

Les  vignes  gèlml  le  l'''"  mai.  Le  blé 
tombe  soudain  à  12,  puis  à  10  ß, 
mais  le  vin  remonte  à  cause  de  la 
i/elée  à  40  fl 

Les  boucliers  doivent  donner  das  gc- 
meslet  ßeisch  à  17  6  les  A  S",  Vun- 
gemeslcl  à  A  8  la  U;  le  hveßeisch 
das  die  schau  erleiden  mag  à  4  5, 
das  andere  à  ."î'/a;  le  magen  à  8  5, 
le  darin  à  8  S.  Die  fuesz  sollen  die 
huiler  verkaufen  à  2  '/,  ô  la  ÏÏ  und 
kein  wurst  mer  machen;  le  kalh- 
(leisrh  à  /<-  S  la  S^,  kopf  und  krcss 
\\h,  ein  gehenck  14  5;  bockßcisch 
\  ô  la  U,  hammelßeisch  Ah  h  îi, 
s<hal\\eisch  :\  ô  la  Z?,  le  lamhßeisch 
lus  Jacohi  r»  ô  la  ÏÏ,  le  sclnveinen- 
ßeisrh  das  ein  zoll  dick  speck  hat 
Ah,  raiilrc  V/,  hh\  ÏÏ 

Kn  septend)rc  grosse  Wohlfeile,  le 
meilleur  \V.  est  à  12  et  \:\  ß,  le 
körn  à  10  ß,  C  à  8  ß,  les  erhsen  à 
IS  ß.  Le  I.  vin  ;i    IS  fl 


Sclilng 
de  Molslieim. 


1574 
1575 

1570 


1577 


1578 


14  ß  oh 

10  5 

8  11 

17  8 


14 


09 


Klé  liiimide.  Vin  aigre,  souvent  impo- 
Inlile.  On  en  vendait  le  1".  à  1  ß  uu 
Ü  halzcn;  le  vin  vieux  coûtait  5(1  à 
00  n.  Le  W.  valait  ^28  ß 


Grande  pèche  de  harengs.  On  répan- 
dit d'ahord  de  mauvais  hruils;  mais 
le  magistrat  les  détruisit  j)ar  une 
enquête.  La  tonne  d'abord  à  M)  11. 
tombe  à  6,  5  et  même  h  11.  Elle  en 
renferme  1317,  ce  qui  fait  !:20  ha- 
rengs pour  un  ß 

Beaucoup  de  fruits,  de  blé,  etc.  Le  q. 
friichl  est  à  2  fl.  Un  vin  excellent 
se  vend  8,  9,  10  et  12  fl.  le  f.  Les 
tonneaux  sont  trois  fois  plus  chers 
(jue  le  vin.  Grande  gelée  vers  Noël. 
On  paie  un  instant  1  hcchcr  milch 
1  ß  et  un  œuf  2  ß 

Pour  faire  de  l'argent,  les  chanoines 
vendent  leur  W.  à  15  ß,  leur  R.  à 
12  et  13  ß.  Au  marché,  le  W.  vaut 
1  U.  Gi'ande  abondance  de  vins.  Les 
tonneaux  coûtent  7  fois  plus  que  le 
vin.  Le  f.  se  vend  Sa  G  fl.  A  Schlett- 
stadt  on  paie  un  orne  de  vin,  un  pot 
de  beurre,  un  wcin-  ou  trcKjbellen, 
un  orne  fasz,  3  ß.  Le  W.  vaut  10 
à  17  ß,  le  a.  12  ß 

Eté  humide  cl  grande  cherté.  Le  f  vin 
monte  de  G  à  30  fl.,  le  q.  [nicht  à 
4  fl.  On  paie  0  ô  pour  A  œufs,  5  ß 
0  8  le  bêcher  de  beurre  (ailleurs  8 
cl  0  ß),  un  vierling  de  fruits  18  5, 


Sclilag 
(le  Molslieim. 


1579 
1580 
1581 


10  ß  5  6 
10   7 
10   3 


1582 


1583 


1584 


—  70  - 


un  bêcher  de  lail  1  ß,  un  vicrling 
de  sel  5  ß,  un  liarcng  3  8.  —  Kein 
fleisch  konnte  man  bekommen,  — 

le  porc  était  à  10  8 

Grande  cherté.  Le  W.  monte  de  \  U  h 
o,  le  R.  à  ^'/o  f?  (dans  la  Haute 
Alsace  à  -i  Sf,  à  Bâle  à  5  et  57^  ^)- 
La  G.  à  o5  ß.  On  paie  la  U  rindjleisch 
8  8,  lamhjleisch  2  ß,  1  junge  gans 
5  ß,  1  junge  hun  18  8,8  œufs  1  ß, 
1  boisseau  ziblen  10  ß.  Les  fruits, 
(luoique  abondants,  valent  i  ß  le 
vicrling.  L'orne  wein  est  à  25  ß.  On 
cède  aux  Suisses  21  767  q.  —  «  und 
was  auf  den  kästen  ist  kauft  und 
hinweg  geführt  worden.  EinE.  ratli 
gab  den  bürgern  in  mehl  vom  Spei- 
cher 15300  q.» 

Grand  rassemblement  de  troupes  en 
Alsace.  Tout  quadruple.  La  frucht 
est  à  7  et  8  fl.  (en  haute  Alsace  9  fl.) 
Le  boisseau  de  sel  se  vend  IG  ß. 
Eté  humide.  On  espérait  le  I».  à 
1(1  ß,  on  le  paya  10  fl.  à  cause  des 
ravages  faits  par  les  protestants,  sur 
les  terres  des  protestants  aussi  bien 
que  sur  celles  de  l'Évéché  .... 

Grande  cherté.  Le  klofter  holtz  qui 
vaut  d'ordinaire  6  ß  se  paie  26.  Le 
K.  esta  (■)  n.  Le  f.  vin  à  150fl.  1  pot 
fie  mauvais  vin  se  paie  30  8,  un 
œuf  'd  h.  \  iï  de  viande  8  8,  un 
hcclier  de  lait  18  8 

Ghcrlé.  Mauvaise  récolte.  Le  f.  vin 
monte  à  120  et  130  fl 


Schlag 
de  Molsbeim. 


1585 


8ß  18 


1586 


15 


1587 


18 


1588 
1589 


28 


—  71  — 


Schlag 

de  Molsheùn. 

Excellente  vendange.  Uomc  vin  se  paie 

6,  7,  8  ß,  mais  les  prix  varient  selon 

les  lieux 

1590 

20  ß 

75 

1591 

^     1 

16 

il 

Cherté  produite  par  les  ravages  des 

souris 

1593 
1594 

19 
19 

11 

7 

Vignes  gèlent 

1595 

18 

0 

1596 

25 

9 

1597 

16 

3 

1598 

14 

7 

Excellente  vendange.  Le  meilleur  vin 

à  8  et  10  ß  Vo77ie 

1599 

9 

5 

1600 

15 

9 

1601 

20 

Vignes  et  noyers  gèlent.   Uome  vin 

monte  à  40  et  45  ß 

1602 

15 

11 

1603 

15 

6 

1604 

1605 

7 

il 

1606 

14 

il 

1607 

20 

9 

1608 

Cherté.  Le  W.  valait  42  ß 

1609 

21 

il 

Grande  cherté.  Vers  Pentecôte  le  W. 

coûte  6  '/.2  à  7  fl.,  le  Aoni  5  V2  à  6  fl, 

la  G.  4  fl.,  le  H.  2  fl.  L'orne  wein  16  ß 

à3V,fl 

1610 

11 

3 

1611 

10 

9 

Été  très  sec.  La  farine  manque.  La 

ville  en  fait  distribuer  à  30  8   le 

boisseau.  Après  la  moisson  la  cherté 

diminue,  le  W.  tombe  de  4  fl.  a  30  ß, 

le  born  de  34  ß  à  28,  la  G.  de  32  à 

24.  L'orne  tuein  est  à  16  et  18  ß.   . 

1612 

1613 

18 

3 

72 


Gramit;  lioitLs  suivis  de  clieilé.  Le  W. 
nioiite  de  2  à  5  et  G  11 

Prix  des  denrées  avant  la  réforme 
monétaire:  on  paie  W.  46  à  60  fl.; 
R.,  crhsai  et  linsen  oO  à  46  fl.;  G. 
cl  höhnen  [(j  à  18  fl.;  II.  I0ài4fl.; 
Yo7ne  vin  rouge  20  à  oO  fl.;  vin 
blanc  10  à  27  fl.;  la  f?  de  rindfleisck 
3  à  4  ß,  kalbßeiseh  6  à  7  ß,  Hammel 
et  schafflcisch  4  à  5  ß,  schweinen- 
ßeischij  ß;  100  ï«  suif  90  fl.;  i  ÏÏ 
chandelles  9  ß; la  S"  bcmmalH'ô  12  ß, 
anckcn  8  ß,  <î/w//er  15  à  16  ß,  1  bois- 
seau de  sel  5  à  6  fl.;  le  f.  /«o^/z  16 
à  24  fl.,  100  plalzwellen  3  à  4  fl., 
100  schnjfivellen  4  à  5  fl.;  100  /.«- 
///«/.■àp/"  100  à  120  fl.;  1  boisseau 
d'oiynons  24  ß 

Vendange  précoce  et  bonne 

Le  26  mai'S  Vome  vin  vieux  coûte  4  fl., 
le  vin  nouveau  2  fl.  Mauvaise  l'ccoltc. 
Les  juifs  accaparcnl  le  vin  (jui  monte, 
le  vinix  à  10  et  12  fl.,  le  nouveau 
à  .")(S  cl  4<S  ß.  On  lcs|iunit  et  ou  taxe 
à  24  ß  le  vin  nouveau,  (|iii  liiiit  par 
se  lixer  à  26.  Le  vin  de  1624  est 
très  iccbiTclié 


1614 
1615 
1616 
1617 
1618 
1619 
1620 

1621 
1622 


1623 
1624 


1625 
1626 
1627 

1629 


Schlaj,^ 
de.  Molslieini. 


18  ß 

23 
il 
13 

13 


19  3  et  mêuie  20  ß  6 


30 
13 


20 
20 


73 


=3 

-a 

a 

4» 


O 

M 

m 

M 

H 
< 

(/} 

Q 
(/) 

•H 
■H 


o 

o 

GO  (ÎO 
CO  CO 

o 

«^  «r^ 

t-^  *^  O  OO  G^l  CO  »O  CO  O  G-»  CO  CO  O'  ^  CM 
0:)00'^00--iO"<3'C:'00t^G^'l^a:c0G^l 
(M  GO  Cti  GO  OO  G-1  G^l  -rH  GO  ^  G-^  t-  OO  GO  ^ 
iO  -ri  G^l  Ir-  OT'  O  lO  CO  iO  CO  CO  GO  G-l  t-^  O 
L^  G-1  G-1  iO  iO  t^  ^  '^  GO  G-l  OO  CO 


CO 
■<rH 


t>-G0-^00O(yi-rHC0ir500I>"Oi0  0i0iG0i-C)'^OG0 
CSOt'C^C—COCMlr^O'C-^'rHOOG^CiCOi-OOiCOGO-r*"** 
G^th-^'^t-h^th  »^l>«0*^'^GO*^'^OCOCO*^iO 


C-; 

-» 

'^  d 

-~21 

— ^     -^>::^ 

^  C-  G~1  C:!  CO  G^l  '^  OO  CO  G^l  -rH  o  ^  t^  !>■  CO  !>■  OO  00  OO 
UO  OO  CO  iO  GO  -^  *^  -r-  t-^  O  l-O  G^l  CO  CO  Oi  GO  '^  CO  ^  CO 
G^l  -r-«  G-1  G<l  >^       G^l  -r-  L—  GO  GO  ai  GO  TH  GO  G^l  G-l  -r^ 

S 
o 


oo  oo 


CO  G-T  -r-  o  i-O  'X)  GO  t-  C^  CO  GO  -^  SO  iO  t-  t^  lO  t^  lO  iO  L"^  -^  -^ 

GO  >^  t-'  -T-<  G-l  G-1  O  GO  G-l  O  L-'  LO  '-<  GO  G-l  C:»  À-O  O  l^  OO  lO  —h  GO 

TH  GO  GO  '^  '^S'  O  G-l  00  G-l  O  GO  Ci  'CO  Oi  ^  ^  -rH  ^  --O»  O  G-l  O  OC' 

Gl  '^  GO  GO  — <   CS-l  —<   —'            --<"r-GO-r-'  -r-f-r--?-« 


CO 
GO 
c:> 


COO'OGlCO»53<'OOGO':Hv:^|>.COiOGOGOGOcOGOO't:^CO 
O''^0c0c0t^000i-O^COGOCS-THG1^00C:>C>--<00 
CD  t-  GO  GO  ■<?  OO  OO  GO  O  GO  Ci  '-i  C2  Gl  Ci  i-O  CO  Gl  Gl  i-O  t- 
-r^Gl-^-rH-r-iGO  r^^r^-rn  -^th  -rH"!;HGO'«r-i"r-«r-«--<'ç:i 


-3l 


CD   ÇJ 

-Ol  ja 


CO  CO 


^  >^    -:-   -rH   o 

GO  L^  er;  Gl  OO 
Ci  CO  oo  oi  oo 


l-O  Gl  O  O  CO  t^  t^  Gl  -^  CO    -|-    -f  '-Ol  -O 

O  *-*  -TH  t-H.  "^  Gl  oo  -r-<  1(0  ^<  CO  CO  JaO  GO 

Cic;,  OCOOSOiOOO'O'O^rHCOOCi 

TT*  -rH   -rH  CÏ  CS  •«rH 


GO  GO  GO  Ci  Gl 
C—  Ci  GO  GO  -TH 
Gl  Gl  ^  GO  GO 


COCiCOGOOGOOOCi*^COOLOOGOGl 
Ci  t-  Ci  t-^  t^  -rH  -rH  -TH  »^  KO  CO  t^  »^  Gl  »^ 
GIGIGIGIGIGOGOGOGO-^OGOGOGOGI 


t-^  OO  -r-<  Gl  GO  ^  lO  CO  lO  CO  -r<  GO  LO  CO  l->i  OO  Ci  O  -th  Gl  GO  OO  Ci 
I:^L-^0000000000G0CiC^'OO<OO'OOC0>-rH-rH--'—  GlGl 
O  i_0  lO  O  LO  LO  LO  LO  iO  LO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO  CO 


o 

s 


GO  oo  »rs 

lO  GO  CO 

•^  -^  oo 

Ci  JO  O 
"^  Ci  -- 


Gl  CO  GO 

oo  oo  o 

^  LO  CO 


to 


V. 


LA  CHRONIQUE  STRASBOURGEOISE 


DE 


JEAN  WENCKER. 


SUMMARISCHE 

CHRONIK  UND  ZEITREG ISTEll 

DER  STATT  STRASSBURG 

von  den  Zeiten  Caji  Cresaris,  des  ersten  rcnnisclien 
Monareben  bis  in  das  Secnlum  naeb  Cbristi 
unsers  beybindts  und  sebgniaebers  gebuit  secb- 
zebnbundert  d^c. 


AUSZUGE  AUS  WENGKER'S  MANUSGR.  GHRONIGK 

von  1637. 

Pp.   Schneegans. 

Lib.  I.  Cap.  I. 

276j.  Vom  Regiment  zu  Strassburg.  —  . . .  Es  isl  aber  die  sladl  Slrass- 
burg  (die  fabel  von  Trier  ausgesetzt)  erstlich  in  der  Römer,  darauf  in  der 
französisch,  folgendes  der  teutschen  konig  und  kayser,  fiirner,  wie  etliche 
(doch  ohne  glaubwürdigen  beweis  aus  bewehrten  alten  authores)  wollen, 
in  der  ersten  hcrtzogen  und  landgraffen  in  Elsass,  gewalt  gestanden: 
sodann  haben  die  bischöfe  jedoch  unrechlmässigerweise  darauf  prœlen- 
dirt;  von  welchen  sich  auch  die  burger  mit  dem  schwerd  nach  langer 
band  durch  Gotes  beystand  und  des  kaysers  conniventz  baben  erledigen 
müssen:  das  die  landgraven  aufs  wenigst  etwas  jirœtension  gehabt,  will 
sich  darin  erzeigen  dass  a".  1129  kayser  Lotharius  11  der  Stadt  Strassburg 
einen  ansebnlichen  besiegelten  und  verwahrten  freyheitsbrief  ertheill, 
ohne  zweifei  damit  sie  sich  dessen  wider  Gonradum  und  Fridericum 
herzog  in  Schwaben  und  landgraven  im  Elsass,  seine  competilorcs  im 
reich  wider  solche  proetension  bedienen  möcbten  :  welche  auch  zugleich 
der  bischöfe  abzulehnen  und  zu  verichtig  dienen,  weil  bischof  Gebhardus 
selbiger  zeit  für  ihn  wider  die  Schwaben  gekriegt  und  Fridericum  den 
einen  bruder  erstlich  beyGugenbeim  und  hernach  noch  einmal  geschlagen 


—  78  — 

iiiiil  überwiiiidea,  also  dem  kayser  sehr  lieb  und  er  ilime  deswegen  ver- 
bunden woiden  :  «  wo  nun  die  bischöfT  etwas  gerechligkeit  an  der  Stall 
gehabt  hellen,  wurde  dieser  die  confinnalion  leicht  erhalten,  und  obge- 
inellen  freyheitsbrief  zu  hinderlreiben  vermoclil  haben.» 

Kn  marge:  /)^7.s^  Rcf/hncnlsrechl  stehet  hey  dem  Adel,  Status  aristo- 
cvcUicus.  V.  IliT.TZuG  in  Citron,  (ds.,  hb.  VI,  p.  2^23  sqq. 

Ob  nun  wühl  kein  zweilel  deswegen  viele  der  adelspersonen  welche 
damalen  die  Stall  bewohnt  und  ohne  zweifei  mit  ihren  ritterdiensien  die 
besteligung  und  déclaration  gemeldler  freyheit  erworben,  zugleich 
wo  nicht  vorhin,  die  Verwaltung  des  régiments  erhalten:  so  findet  sich 
doch  nichts  in  schririen,  wie  und  auf  was  weise  dieselbe  eigentlich 
bestellet  imd  vc'rfasst  gewesen,  bis  ins  jähr  1225,  als  Fridericus  II  kayser 
imd  ilciniciis  giafzu  Veringen  bischofl'war:  von  demselben  jähr  befindet 
sich  ein  alter  brief  mit  der  Stall  insigel  verwahrt,  in  welchem  der  Magister 
civittni  benebcn  noch  M  personen  des  Raths  benennet:  war  damalen 
gebrauchlirh  dass  der  Halb  alle  vertrag  und  dergleichen  bestetigl  und  in 
der  lukund  des  bürgermeisters  und  der  räthe  namen  vermeldet:  ist  also 
gewiss  das  damalen  das  régiment  auf  12  personen  bestanden;  solches 
bestätigt  noch  mehi-  eine  alle  Sladlordnung  de  a".  1270,  welche  annoch 
auf  dem  arcliiuo  inid  auf  einem  langen  zusammengerollten  zedul  auf  per- 
gamen  geschrieben  in  welcher  diese  formalia:  Es  ist  ufgesetzl  das  12 
uder  mc,  tut  es  not,  ersamer  und  biderber  lüle,  wise  und  bescheidene 
werden  gesetzt,  alle  jar  zu  rallüten  diser  statt  \". 

Anno  Chr.  1271  hat  es  sich  etwas  geändert,  und  dem  Rath  A  iMeister, 
deren  jeder  ein  vierlcljalir  regiert,  vorgesetzt,  auch  die  zahl  der  ralhs- 
personen  zugleich  vermehrt  worden. 

I.  —  Aenderung  die  ein  status  niixtiis.  A.  13.^2  als  der  grosse  miss- 
sland  zwischen  beiden  adelichen  geschlechtern  den  Zornen  und  denen 
von  Mülheim  sich  erhebt  (durch  welche  occ((sion  die  andern  burger  sich 
neben  den  edlen  des  régiments  unterzogen)  sind  25  edele  im  Ralh, 
(Iririnider  -4  Meister  gewesen,  zu  welchen  auch  25  von  (\(^i\  handwerkern, 
und  einer  unter  den  25  edlen,  h.  Rurkard  Twinger,  zu  einem  Ammanu- 
meister  geordnet;  ist  also  bis  auf  dise  zeit  eine  rechte  aristocratie 'gewesen 
und  bat  je  ein  abgehender  rathherr  einen  andern  an  seine  stelle  ernennen 
<lürf(^n,  wie  dessen  ein  musler  bei  dem  jähr  1322  vorgestellt. 

2.  —  A".  133.5  wurden  nur  2  Stettmeistei',  die  sollen  jeder  ein  halbes 
j.thr  rirhlen,  (die  uinbIVag  haben),  aber  beneben  dem  Ammanmeister  ihr 
b'benlang  hey  solcher  fhrciistellon    verbleiben,    und    dieselben   3   samt 


—  79  - 

einem  ausschuss  von  ^  edlen    und   0  von    den    liandwerkzünfTlen,  des 
abgehenden  einen  neuen  Halb  fürs  folgende  jähr  erwählen. 

3.  —  A«.  1349  ward  aufgeselzel  dass  4  Meister  von  den  edlen,  und  ein 
Ammannmeisler  von  den  handwerkzüiifTlen  sein,  und  alle  jähr  mil  dem 
Halb  abgeben,  und  der  ganze  alle  jährlich  einen  neuen  Fialb  erwählen 
solle:  sind  bisbero  die  edlen  und  handwerker  gleich  gewesen  au  der  zahl, 
aber  dises  mal  der  Ammannmeisler  supernumerariiis  und  der  Ualh  um 
7  personen  gemehrt  worden,  nemlicb  um  3  edele  und  4  von  den  hand- 
wcrken  :  es  scheint  aber  under  solchem  iilel  nicbl  nur  scbneidei-,  Schuh- 
macher k,  (wie  BoDiNus  in  seiner  Bepublica  übel  berichlel,  slaluiil  oder 
vermeint)  sondern  auch  vornehmen  kauf-  und  solche  leute  die  studiert 
und  ihre  jngend  mit  reisen  und  erlernung  bemder  sillen  und  sprachen 
zugebracht  haben,  begriflen  :  die  ursach  aber  der  Vermehrung  ist  das  der 
zünffl  2(S  gewesen,  und  nur  20  den  Halb  besessen,  und  von  den  28  vier 
ein  jähr  umbs  ander  haben  abwechseln  müssen;  weil  sie  nun  alle  28  die 
raihsicll  ambiert,  und  der  Ammeister  gleichsam  ein  abgesonderte  person 
worden,  so  sind  auch  der  gleichheit  halb  3  edele  mehr  dahin  geordnet 
worden. 

4.  —  A".  1372  wurde  für  gul  angesehen  und  verordnet  dass  die 
4  Meisler  und  der  Ammannmeisler  10  jähr  aneinander  regieren  sollen,  im 
übrigen  aber  wurcie  nichts  geändert. 

5.  —  A".  1382  wurde  es  wider  auf  ein  jähr  mit  gemeldeten  5  personen 
gesetzt,  plieb  der  Rath  wie  zuvoi*. 

6.  —  A'\  1410  ward  aufgesetzt  dass  kein  Meister  oder  Ammeister  eher 
als  5  jähr  nach  seiner  vorigen  regierung  solle  das  amt  erlangen. 
NB.  Zuvor  war  solche  wählen,  sonderlich  der  4  Meister  also  frei  das  auch 
der  bandwerkerhalb  kein  sonderbar  verbot  gewesen;  kann  also  von 
a.  1233  hero,  recht  und  wol  ein  status  niixtus  genannt  werden. 

7.  —  Die  Status  deniocraticus.  —  A».  1419  zogen  bis  in  100  fami- 
lioe  von  edelleulen  aus  der  Stall,  da  wurde  der  Rath,  so  zuvor  halbiert 
gewesen,  geordnet  das  je  für  einen  vom  adel,  2  von  den  handwcrken  sein 
selten,  und  kam  derselbst  der  anzahl  halb  auf  43  personen.  Als  14  edele, 
28  von  handwerken  und  der  Ammeister.  Und  wurde  also  domalen  der 
slalus  in  eine  democratiam  verwandelt,  in  welcher  er  dannoch  jetziger 
zeit  bestehet,  und  ist  sich  zu  verwundern  dass  etliche  gelehrte  noch  die 
meynung  führen,  er  möchte  füglicher  ein  slaltis  miaius  liluliert  werden  ; 
dann  von  vielen  rationibus  deren  etliche  von  Jon.  Lymnao,  lomo  A, 
f.  i49  angedeutet,  aber  andere  (weil  sie  odios  sein  möchten)  ausgelassen 


—  80  - 

werden,  kann  allein  dise  die  democraliam  bewehren:  das  öfters  das 
Ammeisleranil  (so  die  höchste  und  der  gewalt  halben  fürnemsle  dignitcl  :) 
von  solehen  burgern  verwaUel  würdle,  die  sich  anfangs  ihres  bürgerlichen 
Stands,  mit  ihrer  selhshandnrbeit  ihrer  hausnarung  zum  besten  beflissen, 
aber  mit  der  zeit  durch  ihre  lugend  und  gute  quaUleten  dieser  ehr  fähig 
maditen;  es  wolte  dan  dise  mixlur  allein  auf  die  Ungleichheit  des  Standes 
und  iiiclil  drr  ijuanlilti  und  was  davon  dependirt  verstanden  werden. 

8.  —  A".  l-i'SG  wurden  die  5  jähr  (davon  oben)  bey  denen  Slettmei- 
slern,  aber  bey  dem  Ammannmeister  nicht  abgelhaii. 

<).  _  A".  li"3:]  ward  das  Collegkim  der  IUI.  XV  angeordnet.  NB.  A.  1450 
geordnet  dass  ein  Rathherr  2  jähr  aneinander  Uathhcrr  bleiben  soll. 

1(1.  —  A".  I'482  ist  es  in  den  stand  gerichtet  worden  worinnen  es  heu- 
tiges lages  versirl  und  schwebet,  sein  nunmehr  31  personen  des  Raths, 
10  edle  oder  konstofller  under  welchen  4  Stettmeister,  20  von  den  20  zi^inff- 
ten  (dan  a".  1402  zwo,  a*\  1470  wider  2  und  disesmal4zünfll,  weil  sie  gar 
schwach  an  manschaft  abgeschafft,  und  die  personen  mit  vorbehält  irer 
gesellschafl;  handwerksartikel  und  Ordnung  andren  zugeordnet  worden) 
und  der  Ammeister;  ober  disen  Ralh  welcher  allein  bürgerliche  und  cri- 
rninalsachen  verwaltet,  hat  es  noch  andere,  welche  die  XXI  genennet 
werden,  welche  in  statssachen  dem  Rath  beywohnen,  die  sind  damalen 
auch  in  Rath  gezogen  worden,  aber  itzund  nur  die  edlen. 

Verfassung  des  Regiments.  —  Es  bestehetaber  jetziger  zeit  das  ganze 
régiment  unter  dem  titel  :  Räth  und  XXI,  aus  dem  Rath,  den  IIH.  XIII,  den 
IUI.  XV,  und  den  lädigen  (sogcnanten)  Ain-  und  zw-anziger,  von  welchen 
allein  (wegen  dero  geringen  zahl)  die  edlen  auch  zugleich  den  Rhat 
pflegen  zu  besitzen,  und  war  (wer?)  von  den  andern  jeweilen  regierender 
Ammeister  ist,  doch  wan  einer  Fünfzehner  würde,  der  zuvor  den  Ralh 
nicht  besessen  hatte,  der  würd  einmal  von  seiner  zunfltwegen  denselben 
zu  besitzen  geordnet.  Wir  wollen  aber  kürzlich  etwas  vom  beständigen 
Kegiment  andeuten  und  vermelden;  das  bestehet  mm  in  3  coUcgiis,  und 
wall  (ine  person  einmal  darein  erwählt  würd,  so  pleibt  sie  ihr  lebenlang 
in  einer  unter  i\(i\\  dreyen  wenn  sie  tauglich  ist. 

ïiic,  Drcf/zcltncr.  —  Sonst  von  altem  die  Zwölfer  gennni,  haben  ohne 
Zweifel  ihren  Ursprung  nach  den  12  des  Ralbs  (davon  vorgemeldet),  zu 
welchen  licrnach  andere  12  der  ältesten  beygcordnel  worden,  welchen 
aber  die  wiclitigern  sachen  zu  verwallen  anbefohlen  vcrpliben,  massen 
sie  noch  die  kriegcs  und  sonslen  die  gcheimestcn  staalssacben  in  ibrer 
dircclion  liabcii ,  auch  ein  solcher  obriii-keitlicber  lihd  der  Zwölfer  in 


—  81  - 

vielen  Rhcinstädlen  herkommens  ist  ;  deren  sein  4-  edle  oder  consloffler, 
4  Allammeister,  und  4  andere  ans  der  burgerscliaft,  und  sollen  ihr  nicht 
2  oder  mehr  eines  Schills  oder  geschlcchts  sein;  der  13'°  isl  der  régi- 
ments Arameisler,  wann  er  nicht  unter  den  4  vorgemeklelen  l'ri  hegrilTen. 
Item  wann  ein  Steltmeisler  so  XV^""  ist  im  amt,  und  noch  ein  aller 
Ammeisler  der  XXI«"' ist,  so  kommen  solche  3zudengeschänen,aber  nicht 
ins  Colleginm. 

Die  FünfzeJtner.  —  Seit  de  a'\  VtSS;  ilincn  isl  der  Sladl  /Erarimn,  der 
zünfft-  und  andere  Ordnung-  vertrauet  und  anbefohlen,  haben  insbesondere 
colleginm,  können  bruder,  schwager  oder  sonst  nahe  verwandte  neben 
einander  drinnen  sein;  bestehet  sonsten  aus  5  edlen  und  10  von  andren 
burgern;  müssen  aus  der  Stadt  oder  dem  bistum  Sirassburg  bürtig  sein. 
{Von  der  Hand  Wenckcrs  Sohn  Amm.  a'"l082):  bey  den  edlen  ist  vermöge 
Statuts  de  er  i658  dispensando  dahin  gerichlen  dass  auch  wohl  ein 
fremder  zu  disem  Collegio  gelangen  kann.  {Noclt  von  einer  spätem 
Hand):  a"  1G98  ist  ordre  vom  Hoff  kommen  dass  h.  Carl  Paul  Rogier- 
Sibourtl  dispensando  zum  XV*^''  erwählet. 

Die  Ein-und-zwanziger.  —  Seind  in  genere  genommen,  alle  und  jede 
Herren  des  beständigen  Regiments,  wie  die  (/^|:»^omato  zu  erkennen  geben, 
welche  gemeiniglich  also  anfangen:  Wir  N.  meister,  der  Rathsamtunsern 
freunden  den  XXI*'"'  —  in  specie  aber  besteht  das  Colleginm  aus  5  personen 
darunder  1  constoffler,  ein  oder  2  Ammeisler  so  nicht  XIIF'" ,  2  oder  mehr 
von  andern  burgern ,  je  nachdem  Ammeisler  so  XXI^""  vorhanden  sein  ; 
haben  kein  collegialzusammenkünften  oder  sonderbare  Verrichtung, 
werden  aber  auch  zu  wichtigen  geschäften  wo  man  ihrer  bedarf, 
gezogen;  wan  deren  einer  oder  ein  XIII'''"  abgehl,  wird  ein  anderer  in 
zal  3  lag  an  ihre  stell  erwählet  der  zuvor  den  Rath  wirklich  l)esessen 
hatte;  gehet  aber  ein  XV^'ab,  so  würd  in  8  tag  ein  anderer  geordnet,  und 
kann  ein  jeder  schöff  dahin  erwählet  werden ,  wann  er  anderer  zufall- 
halben die  bey  der  Ordnung  einfallen  können,  keine  hindcrung  antrifft. 
Von  disen  3  rcgimenls-Collegiis  werden  die  Oberherrenslellen  auf  den 
zünfften,  die  pfleger  einer  und  anderer  ehrenœmter  durch  freyc  wähl  bei 
Rath  und  XXI  ersetzt.  —  Sonsten  will  sich  weder  beym  archivo  noch 
dar ch  gewisse  conjectiir  ünden ,  wann  oder  wie,  wovon  diser  name  der 
XXI^''  seinen  Ursprung  hergebracht  oder  haben  mag,  dann  wie  man  die 
lädigen  XXI«""  vor  oder  jetziger  zeit  an  den  Collegiis  zuordnen  will,  so 
finden  sich  entweder  mehr  oder  weniger.  Weil  Stell-  und  Ammeisler 
under  die  XX!*""  begriffen,  ist  nicht  nölhig  in  specie  von  ihnen  zu  handien  ; 

B.  XV.  —  (M.)  6 


—  82  — 

es  geben  aber  die  fulgende  schwörbrief  ihrer  wähl  halben  auch  sonsten 
etwas  mehrere  bericht.  Die  nachgesetzte  gericlit  sein:  1)  das  Vogtey 
gericht.  —  2)  die  3  des  Pfenniglhurns.  —  3)  die  3  des  Stalls.  —  4)  der 
kleine  Rath  von  18  personen  unter  welchen  der  abgehende  Ammeister. — 
5)  das  Stadtgericht  ist  von  8  personen.  —  G)  das  Sibnergericht  von 
7  personen.  —  7)  das  Polizeygericht  von  8  personen,  darunder  h  des  be- 
ständigen Regiments.  —  8)  das  Schirmgerichl  von  2  XV^""",  2  Rathherren 
und  andere  deputaliones.  Vor  zeiten  hatte  der  bischolTnoch  4  gericht,  so 
aber  selbst  abgegangen. 


Auszüge  aus  Wenckers  Chionick. 

M  s  C.     S  C  II  N  É  E  G  A  N  s. 

27G2.  (Die  ganz  alten  Autoren  sagen  sehr  wenig  von  dem  Zustand 
Strassburgs  unter  den  merovingischen  Königen.  Wencker  zweifelt  ob 
Strassburg  immer  von  den  austrasischen  Königen  abgehangen  oder  zu 
Zeiten  unter  dem  burgundischen  Reich.  Er  streitet  gegen  das  Diplom 
des  Bischofs  Werner,  nach  welchem  Strassburg  eine  geistliche  Stadt  ge- 
wesen wäre.  —  Wencker  behauptet,  dass  nach  84^2  das  Elsass  mit  Strass- 
burg nicht  gleich  an  Ludwig  den  teutschen,  sondern  zuerst  an  seinen 
Bruder  Lothar ) 

2763.  Vergleich  zwischen  Bischoff  imd  Sladl.  —  Ludwig  II  kam  a".  905 
gen  Strassburg  und  verglich  den  streit  welchen  bischofr  Baldramus  und 
die  burgerschafl  mit  einander  hatten,  was  es  gewesen  melden  die  alten 
aulores  nicht,  vermulhhch  betraf  es  allerhand  prœtendirle  gerechtigkeilen, 
welcher  sich  hernach  öfter  erfrischt.  Von  der  zeit  an  (Otto  III)  Strassburg 
frey  ohne  jurament. 

Wernharius  I  nach  Guillimanni  meinung,  ein  graf  von  Altenbg,  erbauer 
des  Schlosses  Ilapshurg.  —  Wernher  II  graf  von  Ilapsburg. 

L.  7.  Cap.  20. 

1 21 3  27G4.     {Geistliche  frei  erklärt.  —  Vergleich  zwischen  bischoff  mid  Stadt 

wegen  der  Vogtey  Strassburg.  —  A".  1213  hat  k.  Friedrich  auf  dem  Reichs- 
tag zu  Eger  die  bischoffliche  utid  andere  geistliche  frey  erklärt,  wie  Gold- 
ast, f.  73,  Stat.  im)),  bezeuget,  welcher  sie  wolte  zur  meysterschaft 
erheben,  duch  hat  Ilemicus  (bischoff)  mit  den  Strassburgern  sich  freund- 
lich begangen,  d.i  er  ihiujn  auch  a'*.  1220  mensejanuarii  eilliche  versprach 
iür  .sich  und  ihre  nachkommen,  dass  die  vogtey  Strassburg  {advocatia 


—  83  — 

Argentinensis)  mit  ihrer  ziigehörung  keinem  kayser,  künig,  herzog  oder 
deren  kind  auf  keine  weise  verliehen  oder  sonst  vergeben  werden  {milll 
unquam  üluslri  vel  superilluslrl  personae,  hiiperalori,  Beyi  seu  Diici  aul 
proli  eorumdem)  ;  hingegen  verbinden  sich  die  burger  mit  dem  cyde  dass 
sie  die  person  und  die  guter  bisclioff  Heinrichs  und  seiner  nachkommen 
und  die  ganze  pfaffheit,  jetzige  oder  künftige,  wollen  schützen  und  schir- 
men, auch  befreien  von  allen  beschwerden  in  ihrer  sladt,  und  männiglich 
redt  dass  solches  dem  neuen  Ralh  jährlich  in  den  eyd  geben  werden  solle 
zu  kirchzeiten,  wer  darwider  ihut  den  solle  strafen  Gott  und  die  heiligen. 
Diesen  spruch  hat  hernach  a".  12(44?)  das  Capüulum  erfrischet. 

27G5.  (  Vogley  Slrasshurg.)  —  Notable  ist  es  auch  das  h.  Ludwig  von 
iiechtenbei'g  (durch  brief  c/e  dalo  Margarelhe  a'\  i299)  der  domolen  die 
vogtey  Strassburg  zu  leben  getragen,  für  sich  und  seine  beyde  söhne  Ilen- 
ricura  und  Ludovicum  und  deren  erben  und  erbenserben,  mit  handtreu 
und  leiblichem  eid  dem  bischoff  und  der  Stadt  versprach  die  vogtey 
nimmermehr  und  keinem  mensch,  hohen  oder  niederen  stands,  auf  keine 
weiss  wie  die  erdacht  möchte  werden,  zu  überlassen,  bey  verlust  der 
vogtey  und  aller  ihrer  vom  Slifft  habenden  leben. 

Item  dass  auf  ansuchen  der  Sladt  babst  Innocentius  IV  den  spruch  des 
Bischoffs  und  Capituls  bestätiget,  und  dem  probst  zu  St.  Arbogast,  auch  den 
stifft  S.  Thoman  und  S.  Peter  befohlen  die  Stadt  dabey  wider  alle  ansprüch, 
durch  geistliche  gericht  zu  schirmen.  Annoponlißcakis  5",  anno  Clir.  i2^i8. 

Er  erlaubt  auch  der  Stadt  dass  sie  den  bannwein,  welcher  der  Ober- 
vogley  anhängig  gewesen  und  die  edlen  Beger  von  dem  h.  von  Liechten- 
berg  zu  afi'lerlehen  gelragen  hallen,  an  sich  erkauiïen  mög,  welches  ge- 
schehen um  400  mark  silbers,  und  ist  dem  bistum  dises  sein  eigonthüm- 
liches  gewesenes  recht  von  den  lehenleuten  durch  andere  guter  ersetzt 
worden. 

NB.  Das  recht  des  bannweins  war  dass  in  den  nächsten  G  wochen  nach 
Ostern,  die  würlh  von  einem  jeden  fuder  weins  so  sie  ausgeschenkt,  dem 
Obervogt  einen  ohmen  geben  müssen.  Ada  sunt  hacc  mense  febr.  a'\  Ch. 
1252. 

276G.  1214  Nonas  Marlii  bischoff  (Heinrich  II)  und  Rat  Strasburg  1214 
hatten  etwas  streit  domolen  mit  einander  wegen  1)  der  weltlichen  gericht 
in  der  Stadt,  2)  wegen  der  almende,  den  hat  kaiser  Friderich  in  gegen- 
wart  vieler  churfürsten  und  ständen  ausgesprochen  zu  Rotweil  :  1)  Nullns 
in  civitate  Argentinensi  concilium  institucre  débet  vel  alùjuod  habere  tem- 
porale Judicium ,  ni  si  de  consensu  et  voluntate  ipsius  episcopi.  2)  Nidlus 


—  8-4  — 

h  or  um  (erras  illas  in  civilale  Arg.  sive  extra  quœ  vulgo   appellantur 
Alniende  Imbcre  débet  vel  sibi  ex  eisdem  alujuid  vindicare,  nisi  de  manu 
Episcopi  qui  ipsas  terras  ab  iniperio  et  de  manu  noslra  dctcnere  cognos- 
cit{ur). 
122.^  2707.     I)is(hoff  Berchtoldt  v.  Teck  befreyet  der  biirger  zu  Strassburg 

giiler  von  aller  forderiing,  Schätzung,  belben  und  diensten,  wie  die  namen 
haben  mögen,  ausgenommen  den  dienst  und  lierl)erge  in  den  15  dorfern 
des  bistums,  nämh'cli  Cliriesheim,  Dingsheim,  Vulgriesheim,  ITelisheim, 
Berstett,  Franckenheim,  Molslieim,  Truchlersheim,  Dürningen,  Arieheim, 
Olenheim,  Avenheim,  Ilumbolzheim,  Dosenheim  und  Delehnheini;  und 
solches  hir  sich  und  alle  seine  nachkommen  am  SlifTl,  anfalle  die  guter 
so  die  bürger  bis  d(do  diess  briefes  besilzlich  inne  gehabt  haben,  der  ge- 
ben ist  Vigilia  Andreae  a.  Chr.  i22S. 

2708.  (Ä.  Richard  befiehlt  B.  Walther  die  Reichslädle  im  Elsass.)  — 
König  fiichard  hat  ihm  (bischoff  Heinrich  von  Stahelecke)  die  Verwaltung 
des  Elsasses  und  der  Slädl  am  Rhein  anvertraut. 

L.  7.  Cap.  27,  p.  130. 
h2G0  2709.      Walther  von  Geroldseck  erwählt  am  Palmabend  1200,  hielt 

einritl  in  Sirassburg  1  febr.  1201  mit  grosser  pracht,  den  2  febr.  hielt  er 
seine  1^«^  messe  im  Münster  (graf  v.  Ilabspurg,  Lauffenburg,  Kyburg,  Frey- 
und  Neuenburg).  —  Einnahme  von  Colmar,  Älülhausen,  Kaysersberg,  und 
was  Hichardus  dem  vorigen  bischoff  vom  reich  übergeben.  —  Zwischen 
.Mittel-  und  Oberhausbergen.  300  schützen  die  allein  die  pferdc  zu  ver- 
letzen ordre  hatten  in  einen  graben  gelegt,  das  schlug  also  wohl  an  dass 
der  bischoff  weichen  musste.  —  Sp.  n"  070  sqq. 

1202  2770.     {Vergleich  zwischen  Stadt  und  Blsclioff.)   —   Hierauf  folget 

a".  1202  diser  vergleich:  1)  Der  bischoff  soll  lassen  den  bürgern  von 
Sirassburg  all  ihr  recht  kc.  die  sie  hatten  bey  bischoff  Bcrlholds  zeiten, 
als  ihr  12  mit  dem  eyd  behalten  die  der  Rath  darzu  schickete.  2)  Er  soll  in 
auch  lassen  alle  die  rechte  die  sie  hatten  von  könig  und  kaysern,  und  soll 
ihnen  dieselbe  beslätigen.  3)  Die  Juden  sollen  5  jähr  ledig  seyn.  A)  Den 
liürgern  zu  Strassburg  soll  man  ihunalle  die  Sicherheit  und  alle  die  stele- 
keit  die  sie  aufzosetzen  können.  5)  Der  bischofîsoll  keinen  werhaften  bau 
innerhalb  einer  meil  machen.  0)  Ist  noch  allerhand  und  jeglich  den  vor- 
gangenen  erlüge  betreffend.  Darauf  starb  der  bischofl'  anfangs  des  jahrs 

'-03 ISB.  Und  haben  von  nun  an  die  burger  ane  freyheil  nach  und 

nach  zugenommen.  —  Gemeldeten  A  hauplleulen  hat  man  erlaubt  stei- 
nerne bischöfTe  nn  ihre  häuser  zu  setzen,  welche  noch  heuligen  tags  zu 


-  85  — 

sehen.  Etliche  wollen  auch  von  etwas  frcyheit  so  dcnselhen  erlheilt  uoiden, 
sagen,  es  ist  aber  davon  kein  nachriclitung  voiiianden  oder  verltlieben. 

1263  war  könig  Richard  zu  Ilagcnau  und  half  ihm  (VVallher  v.  Gerolds-       1263 
eck)  IVidcn  ledigen,  aber  der  biscliolT starb  bald  nach  dem  schluss.  Doniolen 
wollten  fast  alle  erz-  und  bischöfl'e  des  llöm.  lleichs  ihre  titul.  slädt  zu  eigen 
machen,  .  -  .  aber  der  mebrertheil  erwehrt  sich  derselben.  —  Sp.  n"  990. 

2771.  Heinrich  von  Gerolzeck  erwählet  i26S.  —  Dieser  sampl  den 
kapitularen  llohenstiffl,  S.  Thoman  u.  S.  Peler  in  ihrem  und  der  ganzen 
pfaffheit  namen,  hat  der  sladt  Strassburg  gegeben  und  durch  einen  Syno- 
dum  provincialem  bekräftigen,  auch  von  allen  geistlichen  besieglen  lassen, 
einen  suche-  (sie.  sühne?)  und  vcrspruchsbrieH' der  datirt  ist  samslag  vor 
S.  Gregortag  ii'\  Chr.  1263.  Darin  wird  der  Stadt  versprochen:  1)  dass 
sie  einen  Hhat  und  Meisler  darin  kiesen  mögen;  —  2)  dass  sie  die  ahmend 
besetzen  und  entsetzen  mögen  nach  belieben;  —  3)  dass  sie  wan  die  Stadt 
noth  und  kummer  angeht,  einungen  und  andere  Satzungen  machen  mögen; 
—  4)  dass  wan  von  des  bistums  orten,  Städten  oder  dörfern  eine  orthcl 
für  sie  gezogen  würde,  es  bcy  denen  bleiben  und  slät  gehalten  werden 
solle,  wie  die  burger  von  Strassburg  sprechen;  und  5)  dass  sie  den  Spital 
in  ihrer  gewalt  han  und  pfleger  darüber  geben  sollen  und  nnigen. 

hem  es  ist  in  diesem  brief  versehen  wieder  bischoffl) das  Scbultheissen 
amt,  2)  das  Burgraven  amt,  3)  das  amt  eines  Zollers  im  Zollkeller,  A)  und 
das  amt  eines  Münzmeisters  verleihen  und  geben  soH.  5)  Dass  Meisler  und 
Hat  den  fronallar  verleihen  wan  er  ledig  wird.  6)  Dass  Bischoff  und  Ga- 
pitul  sich  des  eydcs  in  gewisser  zeit  sollen  ledig  machen,  so  sie  wegen 
beselzung  des  Schullheiss-,  des  Burgrafen-  und  andern  ämter  besetzung 
geleistet  haben.  (Folgt  der  Vertrag.)  —  Sp.  n"  1003. 

8.  Buch,  Cap.  2. 

Von  dem  Zustand  der  Stadt  Strassburg  selbiger  Zeit. 

2772.  (Beweis  dass  Strassbîirg  dem  biscJtojf  nicht  unterworfen.)  —  Die- 
weil  wir  im  vorhergehenden  capilul  gemeldet,  die  geistliche  erhebnng  sich 
auch  zu  Strassburg  würckhch  und  thätlich  erzeiget,  will  vonnöthen  sein 
zu  erweisen  dass  ihre  praetensiones  nichtig  und  auf  schlechtem  fnndament 
gegründet,  auch  dass  Guillimannus  und  der  mönchCoccius  irrig  schreiben 
ob  were  die  Stadt  Strasburg  auch  in  iemporalibiis  dem  bischofi'  ver- 
bunden, ja  gar  unterthan  gewesen;  den  kein  zweifei  dass  bereits  vor 
diesem  1200järigen  saeculo  die  Verwaltung  der  höchsten  Justiz  und  das 
régiment  bey   den   bürgern,    sonderlich   aber  bey  den  adelspersonen 


—  86  - 

gestanden,  massen  Hnnn  deren  freylieil  nicht  allein   1)  kaiser  Lotharius  11 
mit  einer  '■  giildncn  bnll»  {ces  deux  mois  sont  barrés)  schon  a'\  1129 
confinnirl,  wie  L.  1,  cap.  10,  vermeldet,  sondern  dass  sic  bereits  deren 
"i)  lang  zuvor  genossen,  aus  dem  abzunehmen  weil  3)  kaiser  Ludwig  111, 
wie  L  1.  cap.  1  i,  sie  und  den  bischofl"  versönlich  mit  einander  verglichen; 
noch  mehr  aber  daraus  erhellet   dass   sie   desselben   successorciii  nicht 
allein  aus  der  Stadt  vertriben,  sondern  ihn  a'\  Chr.  913  zu  Rotenburg  in 
seinem  schloss  gar  ertödlet,  aber  desswegen  niemand  von  Strassburg  (wie 
hernach  die  Metzer  als  auch  sie  a"  027  ihren  bischofl'  Benno  erschlagen) 
abgestraft  worden,  welches  nicht  würde  verglichen  sein,  wann  die  sladl 
Strassburg   dem   bischofT  war   eigenlhümlich   zugestanden.    Wolte   man 
schon  sagen  dass  es  erst  seil  Ilenrici  11  donation  herrühre,  so  ist  auch 
demselben  L.  5,  cap.  28  durch  genügsamen  grund  begegnet.  Ist  sonst  an 
dem  dass  sie  neben  der  geistlichen  Jurisdiction  welche  sie  nach  belieben 
und  ihrei'  commodilcl  nach   ccdendirl,   noch   allerhand   gerechligkeilcn 
darinn  gehabt,  als  sonderbare  geiicht,  geistliche  und  weltliche,  neben 
vielerlei  zollen  und  gefellen,  wie  aus  den  mit  ihnen  aufgerichlelen  ver- 
tragen in  diesem  tractat  zu  sehen,  die  sie  theils  von  andern  allerhand 
Stands  personen    aus   dévotion  derselben  erhalten,   theils  aber  in  den 
betrübten  läufl'en  für  selbs  eingeführt  und  angestellt,  welches  die  bürger 
anfangs  nicht  vermerkt,  sondern  aid  dass  sie  nur  des  bannstralen  entweder 
ciilflilien  odei'  entledigt  werden  möchten,  connivendo  aufkommen  lassen, 
bis  was  damit  gesucht  worden  sich  gar  entdeckt,  auch  zu  Friderici  11 
Zeiten  menniglich  vermerken  musslen    warum   es  dem  habst  und   den 
geistlichen  insgemein  zu  tliun  :  nämlichen  über  jedermann  zu  herrschen 
und  von  allen  beschwerden  frei  zu  sein,  hingegen  niemand  ihres  lliuns 
und  lassiMis  halber  rcclicnschafl  zu  geben,  desswegen  man  aus  nolh  ihren 
anziemlichen  beginnen  sich  zu  widersetzen  gemüssigt  worden.  Wann  alier 
die  sladl  Strassburg  frei  worden,  ist  nicht  eigentlich  kunlbar:  ein  aller 
manch  liai  davon  also  fabiiliil:  .(  Murluo  Carolo  ejus  haeredes  Argentinani 
bacrf.'dilariu  juic  reposcunl,  civihus  autem  renitenlibus,  tum  quod  a  Carolu 
liberlnlcm  coiiseculi  fuerant,  tum  tjuod  summi  Ponlilicis  auclorilate  in 
libertate  confirmali  propler  egregia  gcsla  elTusosquc  sudorcs  pro  fide 
Christi,  inlrr  tiirasque  partes  ingens  bellum  indicitui'  (juü  nullam  Argen- 
lini  salulem  nisi  a  superis  exjieclabant:  lanla,  inquam,  lüeral  armalorum 
copia  ul  millo   moiiali  subsidiu  vincere  posscnl;  qua)  cum    saevissime 
congrediebanlur,  invenl;i  est  Mater  jiielalis  miiae  adinodum  magnitudinis 
manicisfjue  Dblongi.s  exlcnlis  nl  sii.itn  iiiriPiin  nihem  et  genlem,  cumque 
vidcri  nun  juileiaiit  Ar-cnlini  juie  corporis  magniludine,  hoc  muro,  hoc 


-  87  - 

prsesidio  maxima  caede  prostraverunt,  sunlque  viiginis  gloriosae  bracliio 
denuo  liberlatem  conseculi.  Affuit  senior  caeteris  eloqiientior  prudeiitior- 
que  cujus  nomen  libri  vetustale  cüiisumtum  legere  nequivi;  is  iienqje 
cum  vidisset  brachium  sanctac  Virginis  lanUie  virtulis  et  polentiae,  omni 
mentis  conamine  communi  vulgo  suasit  in  Viiginis  volunlulcni  ereclis  in 
coelum  palmis  linnitcr  jurare  forma  quac  sequilur:  Nos  cives  urbis 
Argenlinae  ob  beneficium  nobis  collatum  jurando  compromillimus  omnes 
noslras  poteslates,  urbes  nostras,  animas  et  corpora  nostra  cum  onniibus 
bonis,  (ibi  Virgini  gloriosae  expcndenda,  in  luam  sacralam  vohnilalem, 
donec  in  uibe  nostra  lapis  supra  lapidem  remaneat;  sic  nos  adjuvet  Filius 
et  tua  sancla  mérita.  —  Quo  facto  sigilli  innovatio  fada  atque  in  circum- 
ferentia  conscriptum:  Virgo  roga  prolcm  quod  plebem  scrvet  et  urbem. 
Aliud  quoque  bellicum  signum  statuerunt,  Virginis  vidclicet  imaginem 
cum  filio  suo,  forma  sub  qua  in  anxietatibus  bellicis  eos  defendcndo 
apparuerat,  fiduciam  babentes  in  futuris  temporibus  hoc  signo  et  mala 
prsesentia  et  fulura  sana  mente  evilare.  0  felix  civitas  qute  tant»  Virginis 
suffragio  gaudes!  0  felices  cives  qui  tum  crebris  bellorum  incursibus  Vir- 
gineo  favore  liberati  estis,  ut  suos  ipsa  cives  hic  ab  omni  malo  luendo  et 
corpore  et  mente  illesos  cielesti  curiai  prœsentaret!  Amen.  —  Und 
Thuanus,  L.  29  XI.  f.  m.  309  wie  hievornen  L.  1 ,  cap.  20  :  welche  gestalt 
aber  die  städt  in  Teutschland  unter  den  Olhones  neben  andern  ständen 
allerhand  gerechtigkeiten  erlangt,  ist  ausführlich  wohl  von  Chr.  Lehmann, 
in  seiner  Spciercr  Cronick  aus  den  alten  scribenten  verzeichnet,  son- 
derlich L.  4,  cap.  3  et  4,  dahin  der  leser  geliebter  kürze  halb  gewisen 
würd. 

2773.  (Wie  im  seculo  1200  das  Regiment  zu  Strasburg  beschaffen.)  — 
Wie  aber  das  régiment  in  disem  seculo  hat  pflegen  besetzt  werden,  befin- 
det sich  in  den  ältesten  noch  vorhandenen  slatulis  de  a"  1270,  welche  sich 
an  etlichen  orten  auf  bischoff  Heinrich  von  Slahlecke  zeiten  bezeugen, 
welcher  regiert  und  gelebt  hat  de  a».  1229  bis  1260,  bei  regierung  der 
kayser  Friderici  II,  Gonradi  III,  VVilhelmi  und  Richardi;  und  lautet  der 
eingang  also  :  In  namen  des  Vaters  unn  des  Sunes  unn  des  Heiligen  Geistes, 
so  sint  der  Statt  recht  zu  Strasburg  ufgesetzt,  also  das  sie  fri  si  unn  ein 
jeglich  mensche,  es  si  froemede  oder  von  der  Statt,  zu  allen  citen  dinne 
fride  habe  <fcc. 

2774.  (Wie  starck  der  Rat.)  —  Und  der  ¥  articul  :  es  ist  ufgesetzet  das 
12  oder  me  tut  es  not,  ersamer  unn  biderber  lüte,  wise  unn  bescheidene, 
so  under  dienstlüten  so  under  burgern  werden  gesetzt  alle  jare  zu  Rate- 


lulen  diire  slctte,  under  disen  sol  man  einen  Meister  oder  zween,  tut  es 
nol,  welen:  die  altiste  verzeichnüs  aber  befindet  sich  in  einem  spruch  oder 
iH  leilbrief  de  a'\  Chr.  i2:25,  weil  dieselben  domolen  mit  aller  Ralhsper- 
sonen  namcn  j)negtcn  undcrzeiclinel  zu  werden;  welcher  geslall  auch 
solche  regimenlslbnn  sich  zu  underschiedlichen  malen  geändert,  davon 
ist  hiervornen  L.  1,  cap.  10  bericht  geschehen ,  würd  auch  in  folgenden 
secnlis  so  viel  (id  liisloriam  dienlich,  jewcilen  bey  dem  jähr  waini  es 
geschehen,  etwas  ausführlicher  continu  ht  werden.  Es  ist  aber  der  burger- 
meister  dises  seaUl  hernach  den  Slcllmeistern  in  dem  sonderbare  capilul 
gegelien,  damit  man  im  nachschlagen  desto  geschwinder  fortkommen 
möge. 

8.  Buch,  3.  Cap. 

Von  den  Burgermeistern  ^u  Strassburg. 

2775.  Von  diesen  ist  zu  mcrcken  dass  sie  zu  ungleichen  Zeilen  ihre 
juramenta  abgelegt,  also  dass  in  briefen  in  einem  jähr  datirt,  öfters  2  un- 
gleiche Bürgermeister  genannt  werden,  je  nachdem  sie  zu  ungleicher  zeit 
ausgeferliget. 

Der  Rhal  de  anno  1225:  Albertus  Ueger,  mayisler  avium;  Wcrnherus 
Marscalcus:  Walterus  Scullctus;  Jhirchardus  ScuUetus  de  Eheidicim; 
Eibo  Jndcx\;  Fridericus  Dispensator^ ;  Nicolas  Wellsinrus;  Si/jellinns 
Wüllcdin;  Rudolplius  fdius  Lenlzelini,  Otto  Gnndclfmdus ;  Joannes 
Vilnius^.  —  Dass  zu  disen  zeiten  die  reichsslädt  gemeiniglich  durch 
13  personen  regiert  worden,  so  man  die  ztrölfj'er  genennet,  wi^irdt  man 
in  vielen  urckivis  derselben  noch  befinden  können,  gibt  dessen  auch 
bericht  ein  Privilegium  der  Stadt  Speyer,  in  derselben  LEiiMAN'ischen 
Clironick,  L.  4,  cap.  11.  llem  Leander  Albertus  in  Beschreibung  Jlaliae, 
de  a".  12o0,  in  der  uralten  clwan  niächiigen  Stadt  Volterra,  l^*^''  auch 
!5'"r  und  Otto  gleich  unsern  scliöfien  geordnet  waren. 

A".  1"J!27.  Ilesso  de  Bergheim,  nuujister  civium.  Ein  vergleich  gemacht 
zwischen  den  slädlen  Strassburg  und  Speyer,  wie  sich  deren  burger 
gegen  einander  zu  verhalten.  Lehmann,  L.  5,  f.  59o. 

l^-iO.  Bürgermeister  .lolianncs  Vituius  und  Kelblin. 

hJ.'îl.  Erbe  der  jung. 

1^2.].}.  Albertus  Beger. 

li'58.  Cuno  Erben  sohu. 


1.  hicliter.  —  .!.  Spender.  —  3.  Kelblin. 


—  89  — 

1239.  Coiiradiis  Virnenkorn. 

1240.  Hugo  IlipeÜM. 
1243.  Erbe  Richters  söhn. 

1250.  Sifritus  Imago ^  et  Reinbold  ßlius  Nicolai,  magislri  burgensitim 

et  consulcs  Argcnl. 
1252.  Albertus  Weissburgcr. 

1255.  Reinbold  Virnenkorn,  dictus  Liebenzcller. 

1256.  Rischofi'und  Stadt  Sirassburg  verbinden  sieb  mit  einander. 

1257.  Hugo  Rii)elin. 

1258.  Heinrich  von  Wolffgangsheim,  oder  wie  der  bricfe  dal.  luense 
fcbr.:  Gossehnus. 

1259.  Job.  Erben  sobn. 

1260.  Reinboldelin. 

1262.  König  Richard  zu  Sirassburg  bestetiget  ihre  h'eyhoiten  und  Pri- 
vilegien. Bischoff  Walter  stirbt  nach  eingereichten  accord  aus  beküm- 
mern üss. 

2776.  {Hansgenossen.)  —  Domolcn  waren  Hausgenossen  von  adeli-       1266 
chen  und  fürnehmen  geschlechtern,  welche  das  münzrecbt  liesassen,  davon 

der  sünbriefraitbischoff  Heinrich  von  Gerolzeck,  L.  7,  cap.  28,  §  G.  Wann 
dieselben  aufgenommen  worden,  haben  sie  vermög  der  alten  !)ischoiïiclien 
saalbücher,  geben  einem  bischoff  ein  halb  mark  goldes,  einem  Münz- 
meister 20  neuer  groschen,  und  gemeinen  Hausgenossen  halb  so  viel. 
Von  deren  recht  zu  Speier  vid.  Lehmann's  Chronick,  L.  l,cup.  14ct20.  Zu 
Strassburg  ist  man  durch  den  vertrag  mit  bischofl"  Wilhelm  von  Dietsch 
a".  1395  aufgericht,  in  ruhige  possession  kommen.  Die  namcn  deren 
welche  zu  dieser  zeit  hausgenossen  zu  Strassburg  waren,  finden  sich  in 
Bernh.  Herzogs  Elsässer  Chronick,  L.  8,  f.  47. 

1269.  Burkard  Spender  der  jung.  1269 

2777.  (Stadirecht.)  —  Dieses  jähr  etliche  staMta  auf  einem  briet  von       1270 
pergamen  geschriben  der  gemein  vorgelesen,  vom  Rat  und  der  gemein 

vor  dem  Münster  geschworen  worden:  darin  under  andern  dise  wort 
stehen:  der  Rat  richtet  nicht  nach  den  landrechten,  sondern  nach  der 
Wahrheit  (kundschaft)  und  der  Stadt  rechten.  —  Diese  stalula  seind  her- 
nach a».  1276  und  1283  um  etwas  vermehrt,  aber  auch  nur  auf  offene 
brief  verzeichnet  worden. 


1.  Bildt. 


—  90  — 

8.  Buch,  4.  Cap. 

Fon  den  Meistern  des  Regiments  zji  Strasshurg.  — 
Der  Ralb  vermehrt. 

h271  2778.     {Aendening  im  Bef/iment.)  —  A".  Chr.  1271  ward  die  form 

des  ijtndlreyiments  zu  Strasshurg  um  etwas  geändert  und  statt  eines 
Burgermeisters  i  Slcttmcislcr  geordnet  deren  jeder  ein  Vierteljahr  richtet, 
und  wurde  der  brief  also  stylisiert  :  Nos  N.  magisler  et  consiiles:  vel: 
Nos  JS.  maijislcr,  consules  d  universilas  civmm  Argent.  Und  waren  domole 
die  A  meister  V  Claus  Mürsel,  2°  Syfrid  von  Vegersheim,  3"  Tuiandl, 
4"  Hans  von  Kageneck.  Die  üljrigcn  des  Ilaths:  h.  Johannes  von  Königs- 
hoven,  Gerhard  Schrue,  Hans  Hager,  Lux  Wallher  Husess,  Heinrich  Dirre, 
Burekart  Sickc,  Hug  Wyrich,  Otto  h.  Friderichs  sun,  Erbe  Stuhenweg, 
Wilhelm  von  Tcgerfeld,  Hans  von  Utenheim,  Jacob  von  Barr. 

1272  2779.     (Regiment.)  —  Reinboid  Liebenzeller,  h.  Kulcnderlin,  h.  Marx, 

Johann  von  Blumenau. 

1276  2780.     {Regiment.)  —  H.  Johann  jenscit  der  Brcusch.  —  Die  Ordnung 
davon  bey  1270  gebessert,  vermehrt  jener  aiigehenget. 

1277  2781.     (Regiment.)  —  H.  Niclaus  Zorn,  h.  Burkarl  Spender,  h.  Reinbold 
Liebenzeller,  h.  Marx. 

1281  2782.     (Regiment.)  —  Hugo  Rupelin,  Johans  Krben  söhn,  Götz  von 

Ruinershcim,  Hans  von  Kageneck. 

2783.  (Ritter  gemactii.)  —  hi  Strasshurg  sind  viel  unedle  ritler 
worden,  vun  denen  ursach  dass  die  Stadt  ihre  burger  ins  fehl  gebraucht, 
dadurch  sie  ritler  worden.  Lehmann,  L.  1,  caj).  112.  Und  unter  dem  wort 
miles  aida  lur  einen  jeden  Soldaten  oder  kriegsmann.  Andre  aber  selbiger 
zeit  für  einen  ritter,  in  welchem  verstand  es  sich  bey  den  siglen  der  sladt 
Strasshurg  schwnrbricfen  befindet,  da  die  übrigen  edlen  das  wort  mi7(;6' 
nicht  gcbranehen. 

128.J  2784.     (Ikmsgenosscn.)  —  Die  namen   der  strassburgischen  Haus- 

genossen hcfindcn  sich  in  der  Elsässisclien  OironiU,  L.  8,  f.  AI.  —  Zu 
der  Sladt  statnlen  davon  l»ey  1270  u.  1276  noch  mehr  addirt.  —  Sp. 
n"  1(177. 

1280  2785.     (Auslmrger.)    —   Die   sladt   Strasshurg   hat   von    altem   eine 

grosse  anzahl  Aushurgei-  gehabt  von  herren  und  edlen,  die  haben  sich 
verbunden  eydlich  zu  wohnen  in  der  Sladt  wan  sie  gemant  werden,  zu 
helfen  der  Sladt  in  ei  lag  zur  ufhiung  ihrer  Schlösser;  hingegen  haben  sie 


—  91  - 

in  gerechten  Sachen  auch  hilf  von  der  Sladt  zu  gewaitcii  gehabt.  Cuno  von 
Bergheim  gab  deswegen  ein  rccurs  a«  1286. 

2786.  {Retjimeni)  —  II.  Niciaus  jung  Zorn,  h.  ßurckarl  Reiiibolde-       1288 
delin,  h.  Rulin  liipelin,  h.  Erbe  Stubenweg. 

Kayser  Rudolf,  ßischofi'  und  Stadt  machen  büntnüss  mit  einander. 

2787.  (GcschocU  zwischen  den  Zorn  und  den  Kaycncck.)  —  Der  {sie)       1292 
Scliullheis  zu  Strasburg  und  der  {sie)  Zorn  weiten  die  von  Kageneck  und 

die  Erben  angreiffen  wegen  ehrrührigter  reden. 

Die  Slrasburger  nemmen  li.  Herrniann  von  Rapolstein  gefangen  auf  bitl 
eines  armen  weibes.  —  Sp.  n"  1110. 

2788.  {Der  Ralh  verstärkt.)  —  II.  Hugo  Tauris,  h.  Andreas  Wyrich,       1293 
h.  Peter  Ripelin,  li.  Biigci-in  von  Elienheim.  Diese  licncben  20  andern 

waren  die  rälh,  und  linden  sich  von  disem  jähr  bis  1332,  jedes  jähr 
24  personen  im  Ralh. 

2789.  {Regiment.)  —  Unter  den  Stettmeistern,  Goetz  von  Grostcin.  1298 

8.  Buch,  8.  Cap. 

2790.  {Strassburg  unter  den  sächsischen  Kaisern.)  —  Die  sächsischen 
kayser  haben  die  bischöff  in  Deutschland  erhebt  und  an  gewalt  mächtig 
gemacht,  sich  ihrer  zu  bedienen  und  wider  die  bäpst  zu  assistiren  obligat 
zu  machen.  Aber  eine  schädliche  ratio  status  und  irrige  jtolitic,  weil 
bapsl  und  bischöve,  aus  einer  deren  contrary  ihr  hoheit  allgemacht 
bevesligt,  und  durch  ihre  einigkeit  der  kaiseil.  authoritel  über  erst 
gewachsen,  die  slädt  von  welchen  ihr  bischöllichcr  tilul  hei'rührcl, 
gesucht  ihnen  in  allem  undcrlhan  und  eigenthümlich  zu  machen,  welches 
auch  an  vilen  orten  gelungen,  vermulhlich  auch  noch  mehr  gescliehen 
wäre,  wenn  nicht  die  differentien  der  bäpsl  mit  den  kayser,  die  daraus 
entsprungenen  doppelte  wählen  derselben,  fih'nemlich  aber  die  langwi- 
rige  Schismata  zwischen  den  bäpsten  selbs  ins  millcl  kommen,  da  dann 
die  Städte  (insonderheit  die  welche  viel  adeliche  einwohner  hallen) 
jcweilen  von  einer  oder  der  andern  partey  ihrer  assistenz  halber  etwas 
an  fi-ey-  und  gerechtigkeit ,  entweder  grcdis  oder  durchs  gelt  erhalten, 
welches  sie  doch  hernach  mit  dem  schwert  behaupten  müssen,  auch  je 
nachdem  eine  oder  die  ander  ihrer  defension  halber  gliickliaft  gewesen, 
bevestigt  oder  durch  vergleichung  wiederum  nachgeben,  wie  die  auch 
zum  theil  seltsam  und  ungleiche  jura  derselben  jetziger  zeit  noch  in 
uebung  an  den  tag  geben,  welche  der  leser  so  curios,  anderer  orten 
nach  belieben  erforschen  und  erkundigen  kann. 


92  

8.  Buch,  11.  Cap. 

Vom  Zustand  der  Stadl  Sirassburg  hey  dieser  kayser 
[sächsischen  und  fränkischen)  Zeiten. 

2791.  Die  geineincn  anslöss  Ircflcn  auch  an  disum  oil :  dass  aber  bi- 
scbölTe  und  sladl  Sirassburg  zu  der  Sachsen  zcil  sich  wohl  mit  einander 
bclra'^en,  niulhmass  ich  daraus  weil  in  hislorien  keines  missverslands 
zwischen  ihnen  gedacht,  ohne  zweiffcl  weil  beede  parteyen  noch  von  den 
kayscrn  depemlirt,  uhn  was  zu  Rulhardi  zeilen  möchte  vorgangen  sein, 
davon  L.  7,  cap.  5.  So  sind  auch  die  folgende  bischöfl  niit  der  Sladl  in  der 
liänlvischen  kayser  dévotion  verpliben,  haben  auch  mehrerlheils als  kriegs- 
leute  (ür  dieselben  sich  gebrauchen  lassen,  wiewol  sonslen  bereits  viel  bi- 
scliöfV  allerdings  der  l)äpst  willen  nach  sich  formirt  hatten.  Gebhardus  weil 
ihn  Lolharius  bcfürdert,  oder  vielleicht  weil  ihn  Conradi  bruder  l^ridericus 
(der  sich  einen  herzog  in  Elsass  schrieb)  sonst  an  seinen  gütern  übcr- 
trang  tliele,  war  wider  Conradum  wie  auch  die  Stadt  Sirassburg,  damit 
sie  vermulhlich  den  freiheitbrief  verdient,  davon  L.  7,  cap.  12;  (dort 
hcisst  es:  a".  1120  als  er  (k.  Lothar)  allda  (Strassburg)  durchreiste, 
erlheill  er  derselben  stadl  einen  freiheitbrief.  Ist  der  sigill  von  klarem 
gold  :  obs  durch  gelt  oder  rjralis  erlangt  worden,  findet  sich  kein  bericht). 
Zu  zrilcn  Cunn\(li  111  und  Friderici  I  waren  bischoll"  und  burger  mit 
dccolion  begrillen,  liesscn  sich  zum  zug  ins  heilig  land  gebiauchcn, 
waren  einig;  vielleicht  Ihalens  die  bischöffe  damit  sie  sich  der  neuen 
verhasslen  häiidcl  nicht  dürften  thcilhaft  machen,  welche  bapst  und  kayser 
jewcilen  wider  erfrischten. 

Dass  bischoff  Gonradus  II  so  gut  bäpstlich,  aber  die  Stadt  keyserisch, 
nicht  wohl  mit  einander  gestanden,  erhellet  daraus  dass  er  selbst  eine 
Zeitlang  gelangen  gehallen  worden.  Bey  rhilip[ti  des  ll'^'^"  zeilen  war  sie 
wider  ihn,  aber  mit  schlechtem  nutz  wie  L.  7,  cap.  20.  BiscliofïIIenricusII 
hat  sich  mil  der  Stadt  wohl  verglichen,  wie  L.  7, cap.  20;  ßcrtholdusl  und 
die  Stadt  waren  auch  wohl  eins  und  wider  Friderich  11,  wie  L.  7,  cap.  21 
unrl  22. 

Mit  bischöfl' Waltbcrn  fiengen  die  schweren  streit  (welche  sich  oft  wider 
erregt)  an,  welcher  sich  des  kaysers  favor  und  des  Inlerregni  gedachl  zu 
bedienen  und  die  Stadt  ihm  undcrlhänig  machen,  fehlt  ihm  aber  wie 
L.  7,  cap.  27.  —  iienricus  IV  wie  auch  Gonradus  III,  bede  folgende 
biscböflc  und  die  Stadt  waren  auch  in  guter  versländnüss  mit  einander, 
hielten  auch  so  bng  das  irdcrregnuin  wehret  zusammen  zu  ihrem  grossen 
nutzen,  zudem  die  bischöfle  ausserhalb  ihren  bundsgenossen  den  bischöflen 


—  93  - 

zu  Melz  und  Basel  hiellTzu  leisten,  auch  im  land  zu  kriegen  hallen,  massen 
dann  Gonradus  in  der  helagerung  Freyburg  erslochen  worden,  und  war 
den  burgern  lieb  in  der  ruhe  ihr  possession  zu  bevesligen. 

(Nous  intercalons  ici  à  tout  liasard  un  passage  cil6  par  Jacques  Wencke u  sans  indi- 
cation plus  précise,  mais  qui  doit  être  tiré  de  celte  partie  de  la  chronique.) 

«Dem  günstigen  léser  wolle  nicht  missfallen,  wann  von  diesen  verwirkten 
Zeiten  Cies  Inlerref/ni  dasjenige,  was  der  vor  einem  halben  seculo  zu  Slrass- 
burg  selig  verstorbene  mann,  Herr  Johannes  Wencker,  Civitatis  consul 
meritissiimts ,  Patriae  liisloriae  et  anliquitatnm  CAiltor  peregregius ,  in 
seinen  Annalibus  msci.  kurtz  auffgezeichnet,  allhier  ausszuziehen  und 
anzumercken  dienlich  seyn  befunden  worden: 

eVon  dem  Interregno,  davon,  und  wie  es  kurz  zuvor  im  Reich  beschaffen 
gewesen,  under  andern  auch  Christ.  Lehmann  in  der  Speijrischen  Chronick, 
Lib.  5,  cap.  95,  welches  etliche  Authores  anno  Christi  i24S  von  Friderici  II 
Absetzen,  vieleicht  (so  viel  die  Handlungen  betrifft)  nicht  unrecht  anfangen: 
findet  man  in  den  General-Wisiovien  (im  Corpore  Scriptorum  Herum  Ger- 
manicarum  und  sonsten)  nichts  ordenlichs,  sondern  allein  dieses  ver- 
zeichnet, dass  ein  jeder  so  viel  Recht,  Vortheil  und  Meislerschafft  gesucht, 
und  deren  sich  gebrauchl,  als  viel  seine  und  seiner  Freund  (und  Bunds- 
verwandlen)  Kräfften  und  Politischer  Gewalt  sich  erstrecken  mögen:  Dann 
der  Päbst  Bann  und  die  doppelte  Kaysere,  einem  jeden  praetexl  genug 
geben,  sich  nach  dem  Lauff  der  Zeil  und  seines  Glücks  zu  reguliven, 
und  musslen  die  Kayser  ihre  Hoheit  und  Ehrgeitz  zu  mamUeniven,  den 
Adler  dapffer  beropffen  lassen,  hisonderheit  haben  die  Bischöffe  ihren 
zweyfachen  Gewalt  meisterlich  fr^/Zren  lassen,  indem,  was  der  weltliche 
(welcher  doch  seilh  Uenrici  F  Nachgeben,  je  länger  je  höher  erschwollen) 
nicht  auszuführen  vermocht,  der  Geistliche  solches  ersetzen  müssen  :  Und 
nachdem  sie  mit  der  Burger  in  den  gröslen  Städten  HüKT,  auff  dem  Land 
\\vc  Jurisdiction  trefflich  erweitert,  sie  zum  Danck  auch  derselben  sich  in 
allem  bemächtigen,  nach  ihrem  Willen  zu  leben  und  ihnen  zu  gehorchen 
bereden  wollen,  welches  aber  an  vielen  Orthen,  weil  das  Regiment  schon 
damaln  mit  Rittermässigen  oder  andern  alten  Geschlechtern  (sonderlich 
auch  zu  Sirassburg)  besetzt  gewesen,  Fehl  geschlagen,  und  derper/örfw.c 
ihres  Gewalts  einsehend  worden:  Dann,  indem  sie  den  geistlichen  Bann 
auch  in  geringen  Sachen  ihren  inlent  zu  erhalten,  zu  weil  eœtendivl,  liai  es 
denLeyen  im  Nachdencken  die  Augen  eröffnet,  undAnlass  gegeben  Gegen - 
Mittel  zu  ersinnen,  welcher  gestalt  das  Geistlich  und  Wellliche  zu  under- 
scheiden,  und  hart  gegen  hart  zu  setzen,  wie  insonderheit  Anno  Christi 


-  u  — 

12C2  zu  Speyer  (davon  Lehmann,  L.  V,  cap.  00)  Colin  und  Sirassburg  ge- 
schehen, welrlies  hernach  die  Kayser  als  ihnen  nuLzlich,  mil  sonderbaren 
PrivUef/iis  dappfer  underl)auel.)>  -—  Jac.  Wencker,  Apparalus  et  Inslruclus 
Archivonnn,  S.  CO. 


Tom.  I.  ('ap.  8. 


Von  Stall  gehauen. 


(Sous  ceüe  nijjriqne  nous  donnons  nne  série  île  fragments  de  provenance  diverse.) 

Fol.  2'i''  2792.  Bcr  Armbrustrain.  —  Isl  vor  zeilen  im  Predigerclosler  gewe- 
sen (bey  St.  Elisabethen),  aber  nachdem  das  zu  St.  Ciaren  auf  dem  wörde 
zur  Slnûidefension  in  den  wähl  nach  seinem  abbruch  gezogen  worden,  ist 
hinder  demselben  wähl  zwischen  dem  milllern  sladigraben  der  ort  zu  sol- 
cher Übung  i)e6liml,  und  a°.  1558  das  Schieshaus  wie  auch  zwei  neben- 
hütten  mit  3  schiessrainen  und  2  rohrbrunnen  gehauen  worden.  —  Pp.  Sehn. 

2793.  Saud  Anrelien.  —  Soll  a".  550  vel  circa  auf  der  Jungfer  dises 
namens  welche  der  liOOO  Jungfrauen  eine  gewesen,  grab  crbaul  worden 
sein.  Ist  a*'.  1171  von  bischoff  Ruperlo  dem  slifft  S.  Thoman  als  fdial 
incorporiri  worden.  Ist  auch  eine  der  7  pfarrkirchen,  der  pfarrer  cano- 
nicus  daselbst,  und  die  helffer  auch  dorther  besoldet  gleich  den  zu 
S.  Niclaus,  aber  die  fabriken  bceder  ort  werden  von  den  pfarrk indem 
und  ihren  sonderbaren  slifTlungen  erhallen,  desswegen  an  jedem  ort,  auch 
beim  Allen  S.  Peter  2  fabrirpfleger  geordnet.  Wie  es  gangen  das  S.  Thoman 
die  einkommen  geniest  und  dise  beschwer  loss  worden,  will  niemand 
wissen-  Sonst  sein  bey  allen  7  j)farrkirchen,  bey  jeder  .'»  kirchenpfleger, 
darunder  einer  des  bestandigen  Regiments;  die  haben  zutritt  und  session 
bey  dem  kiichenconvenl.  —  Ibid. 

Fol.  33>  2794.     Die  fi'/rfüsscr  kamen  gen  Strassburg,  bauten  ihr  kirch  mid 

12:i0       kloster  dinrh  hilf  der  burgerschaft.  —  Ibid. 

2795.  Dus  Dtindelhor  fand  sich  an  dem  abgetragenen  Thui'n,  worauf 
in  dem  jähr  171(S  das  ende  des  deutschen  Spitalgebäudes  gesetzet  wurde.... 
zwischen  diesem  und  dem  Spilallhor,  kann,  ehe  der  Spital  in  dem  jähr 
1308  in  die  Stadt  an  den  jetzigen  ort  gebaut  wurde,  auch  ein  Ihor  ge- 
wesen sein,  und  zwar  obnweil  dem  halbachleckigten  lliurn  ....  der  an 
der  allen  Stadtmauer  noch  vor  dem  Spital  siehe!,  wovon  in  Herrn  Ammeister 
Johann  Wenckkiis  CoUciducis  manm^criplh ,  welche  1037  geschrieben 
worden,  dies*'  ■niriiri  kimg  zu  lesen  isl. 

a  Es  isl  neben  dem  li.dbarliieckiglen  lliurn  ein  ihorgeslell  vermauert 


-  05  — 

frischer  nls  das  andere  mauervvcrck,  stehet  der  liiiie  iiacli  grad  gegen  der 
KIaus-I3iucken,  fragt  sich,  wozu  es  gehraucht  worden?  Darauf  herichlc 
ich  meine  meynung,  dass  ich  (nach  vielfältiger  hcsicliligung  und  belrach- 
tung  der  alten  und  neuen  liäuser  und  gebäude  dort  herum,  sonderlich 
eines  alten  geheis  hinter  dem  Müllenheimischen  hof,  zweyer  einfahrten 
zwischen  den  neuen  häusern  und  eines  alten  liäuslcins  in  des  Spilals 
schaffnerey  begriffen)  gänzlich  dafür  halte,  dass  aida  die  strass  von  der 
brücken  hingegangen  um  des  klosters  und  des  Spitals,  damalcn  vor  der 
Stadt,  bequemlichkeit  willen.»  —  Silp.ermann,  Loc.-Gesch.,  S.  G7. 

2796.  Die  Canzley.  —  Der  stock  da  jetziger  zeit  des  StadlgericlUs  Fni.  ?() 
vor-  und  des  Sibnergerichts  nachmittag,  beneben  des  Vogtcygerichts  ses- 
sion und  der  Ammcisler  audienzstub,  so  dann  die  Dreyzehen  und  Al- 
mendstub  in  der  mitten,  und  oben  etliche  losamenter  so  der  sladl- 
schreiber  gebraucht,  begrifßich,  ist  gebauet  a".  Chr.  140f>.  Die  beede 
bruslbilder  über  der  thür  neben  dem  Schnecken  im  hoff  sind  ahbildungen 

herrn  Jacobs  von  Licchtenberg  imd  der  sogenanten  schönen  Bärbel  seiner 
concubin;  an  disem  ort  haben  die  Ammeister  (vor  der  damaliger  Canzeley 
jetziger  zeit  ihrer  audienzstuben)  viel  jähr  ihre  nachmittagsaudienzen 
vor  menniglich  öffentlich  gehalten,  bis  das  ander  geben  in  welchem  jelzt 
die  Canzeleyschreiberey  beneben  deroselben  gewülben  (in  welchen  zum 
theil  eins  E.  grossen  Raths  acta,  zum  theil  aber  das  archivum  und  der 
Herren  XIII^""  gewölb)  anno  1560.  erbauet  worden,  und  halte  man  domain 
die  intention  auch  die  übrigen  kleinen  heüsslein  abzubrechen  und  den 
bau  biss  ans  eck  gegen  den  Spiegel  zu  führen,  so  aber  in  stocken  gera- 
then.  —  {Addition  de  la  main  du  fils  Wencker)  :  ist  ferner  in  stocken 
geralhen.  A".  1700  war  schon  ein  riss  des  baues  gemacht. 

{En  marge,  de  la  même  main,  mention  de  l'incendie  de  la  chancellerie 
du  13  9'^'-«  1080,  avec  renvoi  à  cette  année.)  —  Sp.  n"  2117.  —  Pp.  Sehn. 

2797.  S.  Catharinae  kloster.  —  S.   Georgen  capelL  —  Das    frauen-      Fol-  1'»^^' 
kloster  S.  Catharinae  in  dem  Entenpful  oder  Letz,  am  einfluss  des  lUieins,       ^-^^^^ 
erbaut  domalen  ausserhalb  der  Stadt;  item  S.  Georgen  rapell,  im  creuz- 

gang  an  dem  Münster  erbauet  (1242).  —  Ibid. 

2798.  {Dominikaner.)  —  1218  kamen  Dominikaner  gen  Strassburg. 
1224  baueten  ein  kloster  für  der  Stadt,  als  ihr  aber  vil  wurden,  bauelen 
sie  a».  1254  an  den  ort  alwo  noch  die  geben  stehen,  wurde  vollendet 
a".  1260.  Das  chor  angefangen  a».  1308,  und  geweihet  a».  1345.  Zur  zeit 
der  Reformation  haben  sie  aus  freyem  guten  willen  verehrt  und  ver- 
schenckt  den  armen  sondersiechen  oder  Leprosis  ihr  k losler  sampt  dem 


-  96  - 

schulhaus,  benebcii  noch  28  andern  lieusern  und  elwos  weniges  an 
füllen  und  zinsen.  Ist  datirt  15  martii  1531.  Die  übrigen  gefäll  sein  dem 
Spital  zukommen.  A»  1538  wurde  das  ganze  kloslergebeu  mil  2  neben- 
heusern  der  laleinischen  schul  übergeben,  weil  die  Leprosen  sich  dessen 
nicht  bedienen  konnten;  waren  bereits  a".  1535  ethche  Stipendiaten  aus 
fiemdcn  reiciissti'idlcn  beneben  einem  œconomo  darin,  die  sint  darnach 
conlinuirt  und  deren  ein  tbcil  mit  geringem  coslgelt,  andere  aber  frey 
verpflegt  worden  mit  grosser  beschwerde  des  schulseckels,  bis  man 
nicht  mehr  fortzukommen  vermocht,  desswegen  man  es  a".  1035  gar 
abgeschafft.  Jetziger  zeit  würdt  es  zu  allen  academischen  gesciieften 
gebraucht,  seindt  10  stuben  zum  gebrauch  des  Gymnasii  und  ethche 
andere  für  die  übrigen  exerciUn  der  heiren  professoren  gebauel.  In  dem 
chor  werden  die  aclus  publici,  und  darneben  im  grossen  saal,  über 
welcliem  oben  (He  bibliothec,  die  dispvlaliones  und  declamntiones  solemnes 
gehaUen,  und  muss  das  weitläufige  geben  darin  auch  des  herren  Prœ- 
sidis  lies  kirchenconvenls  wohnhaus  begrifl'en,  von  der  Barfüssern 
gefallen  underhallcn,  und  kommen  aida  auch  alle  donnerslog  die  geist- 
liche zusammen.  —  Pp.  Sehn. 
Fol,  lij''         Fraler  Hugo  cardincdls  singt  die  erst  mess  im  Predigerkloster  zu  Strass- 

1251        hurg.  {Amud.  Calmar.,  f.  7.)  —  Sp.  n«  1251.  —  Ibid. 
Fol.  14C'         Prediger  Möncli   bauen  ein  Kloster  in  der  Stadt,  wohnten  zuvor  seit 

1:>5.;       a".  122/i  vor  der  Stadt.  —  Ibid. 
1  <>i.  1  '»~'         Die  l'rcdigerliirch  zu  Strassbiirg  dedicirt  worden.  {Annal.  Colm.  f.  7.) 

1 200        —  S|).  ut  supra.  —  Ibid. 
K..I.  1  »8'  Albertus  Magnus,  der  berühmte  mathemalieus  und  elwan  bischoff  zu 

1208  Picgenspurg,  hall  sich  zu  Strassburg;  sein  cammer  wird  noch  im  Prediger 
collegio  gezeigt,  der  weihet  auf  einmal  500  geistliche.  —  Sp.  n"  1015.  — 
Ibid. 

2799.     Draclienschlössel   {Sl.-Louis.)    —    Le    bâtiment   à   côté   était 
ancieiuiement  le  Mnrgravenhof  et  avant,  l'hôtel  des  nobles  d'Endingen; 
sous  Louis  XIV,  il  fui  liansformc  en  état-major  du  gouverneur  militaire 
de  l'Alsace.  Louis  \IV  y  logea  en  1081.  —  Wencker  ad.  1412.  —  Pp.  P. 
1202  2800.     (Grrbcr graben.)  —  Daselbst  (zu  Strassburg)  macht  ein  künstler 

(lurcli  ein  werck  die  Ihensch  duich  die  gassen  flicssen,  hei  darob  zu  tode. 
[Annal.  Colmar.,  fol.  27.)  —  Pp.  Sehn. 
1288  2S01.      V  Ilalena.)  —  II.  Güntlicr  von  Landsperg  vitzdom  bauet  ein 

kirrli  bcy  der  Kolben  Kirchen,  S.  Helena  genant,  mit  etlichen  pfründen; 
waid  der  Sdiilli.L'hcinif'r  ptarr.   —  Sp.  n"  1007.  —  Ibid. 


—  97  - 

2802.  Cimetière  de  Sainte-IIéléne.  —  Anciennement  il  y  avait  une 
église  {Bothe  Kirche)  qui  servait  aussi  aux  habitants  de  Scliiltigheim;  il  y 
avait  tout  près  une  maison  curiale  avec  d'autres  édifices  Ijàlis  en  pierres, 
et  une  tour  qui  servait  de  signal  et  que  la  ville  faisait  garder  en  temps  de 
guerre  par  des  troupes  (démolie  en  1531).  Une  partie  de  ces  bâtiments 
servait  d'iiôpital  pour  des  passagers  malades  qui  n'étaient  pas  reçus  à 
l'hôpital  civil;  cette  partie  portait  le  nom  de  Snelliivj,  d'une  ferme  et  d'un 
moulin  qui  existait  sur  la  Bruche  (démoli  en  1392).  Une  partie  des  bâti- 
ments était  habitée  par  de  riches  pfründer  qui  y  avaient  de  beaux  loge- 
ments et  des  jardins  (le  tout  démoli  en  1G78,  en  septembre). 

Les  lépreux  y  étaient  aussi  reçus.  En  1676,  les  bâtiments  furent  démolis 
et  les  biens  incorporés  à  ceux  de  l'hôpital  civil.  —  Pp.  P. 

2803.  Das  Herrenbrünnlein  v^^ar  gelegen  vor  dem  Spitalthor  zur 
rechten  band.  —  Von  diesem  ist  in  einer  1636  von  H.  Aram.  Johannes 
Wencker  geschriebenen  Chronik  folgende  Anmerkung:  «Als  in  meinem 
garten  vor  dem  Spital-Thor  (der  im  jähr  1572  noch  ein  Alment-platz  war) 
gegraben  worden,  hat  man  ein  stark  mauerwerk  angetroffen,  sagten  alte 
leute  dass  es  eine  Wasserleitung  gewesen  in  den  Stadtgraben  von  einer 
quelle  auswendig  der  garten  unfern  des  Riepbergergrabens,  so  man  das 
Herrenbrünnlein' genannt;  stunden  damalem  noch  etliche  weidenbäume 
an  demselben  ort,  aber  kein  brunnen.»  —  Silbermann,  Loc.-Gesc/t.^p.  139. 

2804.  iß.  Johann  im  Grünen  Wörde.)  —  Fundata  est  S.  Trinitatisin       1226 
Argentina,  das  spital  und  Stiftung  S.  Johann  auf  dem  Grünen  Wördt.  — 

Pp.  Sehn. 

Dises  hauss  ward  gestiftet  a°  1227  zu  ehren  der  heyligen  Dreyfaltigkeit,  1227 
von  herren  Werner  Marschalck,  das  geistliche  tumherren  allda  sein  sollen. 
Hernach  kam  es  an  die  Johanniter,  und  a».  1371  bauet  h.RulmanMörswin 
ein  strassburger  burger  die  kirch  von  neuen.  Von  diesen  gebeuen  ist  etwas 
vom  garten  zum  stadtwahl  gebraucht  und  an  dem  saal  Jerusalem  genannt 
etliche  fenster  verbauen  worden.  A^.  1633  wurde  er  fast  gar  mit  sampt 
der  kirchen  abgebrochen,  wolte  man  einen  bogen  schlagen  und  eine  wehr 
über  das  wasser  an  die  so  dagegen  uberhengen,  ist  aber,  weil  zugleich 
anderer  orten  zu  bauen  angefangen  worden  und  die  spesa  zu  schwer 
fallen  wollen,  verbliben  und  eine  grosse  batterie  um  das  wasser  zu  be- 
streichen, dahin  gemacht  worden.  A".  1649  ist  den  Johannitern  das  kleine 
kirchlein  so  sie  den  Spital  nennen,  welches  a«.  1380  von  li.  Gunlzen  zu 
der  Megde  einem  stiffter  gestifftet  und  erbaut,  sampt  den  übrigen  gebeuen 
so  noch  vorhanden,  widerum  eingeräumt  worden,  hatten  inzwischen  ihre 

B.  XV.  —  (M.)  7 


—  98  — 

Wohnung  in  der  probsley  zum  Jungen  S.  Peter,  und  ihr  exercilium  rdigionis 
publicum  bey  den  Reuerin  und  zwar  freyer  als  anfangs  dises  seculi,  da 
zu  messzeiten  und  auf  grosse  feste  ihnen  wachten  für  ihre  thore  gestellet 
wurden,  damit  fremde  leute  abzuhalten.  Sie  haben  einen  pfleger  der  ein 
edelmann  und  des  beständigen  Regiments,  so  allein  honorarius ,  dan  er 
sich  keiner  inspection  oder  dergleichen  annimmet.  (Der  orden  ist  de 
«•>.  iOS9.)  —  B.  no  519,  527.  -  Pp.  Sehn. 

1252  2805.     Die  Kloster  zu  S.  Johann  und  Claus  in  Undis  vor  die  Stadt  er- 

baut. —  Ibid. 

1230  2800.  Das  Kloster  St.  Marx  vor  dem  Spitalthor  zu  bauen  angefangen, 
weil  ihrer  bey  derclusen  bey  St.  Arbogast  zu  viel  worden.  Item  oasBaar- 
fiisserklostcr  bey  dem  Pfennigthurn. 

1231  Mag.{istra?)  et  conventus  Monasterii  Sti  Marci  dederunt  capella{m) 
S.  Marci  apud  pontem  S.  Arhogasti  Monaslerio  S.  Arhogasli.  —  Ibid. 

12i(-l  S.  Marx  vollendet.  —  Kamen  auf  200  Geissler  aus  Lombardey.  — Kom- 

men 1000  Gesellen  (?)  [sie].  —  Ibid. 

Fol.  \u*  2807.  {Mänsler.  —  Bischoff  Gehhardus.)  —  Zu  seiner  zeit  hat  das 
Münster  zu  Sirassburg  schaden  genommen  vom  brand,  und  ist  das  kloster 
Neuenburg  und  Collegium  Ittenwiler  gebauet  worden.  —  Starb  a°  Ch.  1140 
oder  1141.  —  Sp.  n"  778.  —  Ibid. 

Bischoff  Burchardus  I.  —  Dieser  hat  auch  vielen  kayserlichen  Verrich- 
tungen beigewohnt,  unter  anderm  dem  zug  in  Palestinam  (da  vil  Strass- 
burger  mitzogen)  und  mit  Friderico  I  als  er  Meyland  ruinirt;  das  Münster 
und  S.  Thomanskirche  welche  schaden  gelitten  vom  feur,  hat  er  reparirt, 
und  diesem  S.  Aurelienkirch  incorporiert,  auch  dem  Spital  von  dem  sei- 
nigen guts  gethan.  SlarJj  a"  HCl.  —  Sp.  n"  792.  —  Ibid. 

Fol.  li?*"         Münsterbau.  —  Im  Julio  dises  hat  der  bischoff  von  Speyr  allen  seinen 

120i       geistlichen  niandirt  ihren  angchörigen  zuzusprechen   dass  sie  denenje- 

nigen  welche  eine  Steuer  zum  Münsterbau  zu  Strassburg  samlen,  wolten 

Unser  L.-F.  zu  ehren  steuren,  dieweil  sonsten  ohne  beyhilfF  das  werck 

musste  erligen  pleiben,  dalür  gab  er  indulgenz  40  tag.  —  Ibid. 

Fol.  150»  Dises  hat  bischoff  Conrad  grosse  indulgenz  geben  denjenigen  welche 
1275  zu  dem  Münsterbau  steuren  und  fronen  wurden,  und  solten  alle  priester 
im  bislum  ihre  jtfairkiiuJer  darzu  ermahnen.  Dat.  in  oct.  Agnelis.  Eod.  auch 
wer  dem  grossen  creuz  im  Münsicr  nlldeiii  chor  opfert.  (Item  Cunr{adus) 
Dei  gracia  Episcopus  kc.)  —  Sji.  n°  lOiO.  —  Cfr.  Kraus,  Kunst  u.  Alt.,  I, 
358—59.  -  Ibid. 


-  99  - 

Münsterlhurn.  —  Der  Münsterlhurn  zu  bauen  angefangen  durch  Mr.       127G 
Erwin  von  Sleinbach  welches  visirung  noch  auf  Unsrer  Frauen  haus  bc- 
lialten.  —  Sp.  n»  1046.  —  Pp.  Sclin. 

Münslerhau.  —  Und  gibt  fraler  Bonifacius,  Episcopus  Ecclesiae  Boso-  Fol.  153» 
niensis  indulgenz  in  seinem  bislum  wegen  sleur  zum  selbigen  Münslerbau. 
Dise  und  andre  haben  die  erzbischöfe  zu  Menlz, /rr/^cr  Ilenricus  a".  1287, 
und  Gerhardus  a«*.  1289,  desgleichen  die  bäpst  Bonifacius  VIII  und  Cle- 
mens V,  auch  etliche  Cardinal  confirmiert  und  vermehrt.  —  Cfr.  Kraus, 
op.  cit.  y  p.  365 — 66.  —  Ibid. 

Münsterbau.  —  Dises  hat  Emicho  bischoff  zu  Worms  gleichförmige  in-      Fol.  154* 
dulgenz  erlheilt  wegen  der  sleur  zum  Strassb.  Münsterbau  als  der  zuSpcyr       1297 
a°.  1264,  und  Manegoldus  bischoff  zu  Würtzburg  desgleichen  das  folgend 
1298  jähr.  Desgleichen  Lupoldus  bischoff  zu  Babenberg.  —  (Brand  und  kam 
der  brand  an  Glockenthürn.)  —  Kraus,  op.  cit.,  p.  367.  —  Ibid. 

Frauenhaus.  —  Der  Stadt  werden  die  einkommen  Unsrer  Frauen  haus 
übergeben,  davon  das  Münster  im  baue  zu  erhalten.  —  Sp.  n°  1107.  — 
Ibid. 

2808.  S.  Niclaus  an  der  Breusch  ist  anfangs  S.  Mariae-Magdalenae 
capell  genant,  und  von  dem  edlen  Wallher  Spender,  a^.  Chr.  1182  ge- 
bauet worden.  A".  1314  hat  bischoff  Johann  von  Dirpheim  solche  dem 
slifft  S.  Thoman  als  ein  filial  incorporirt,  deswegen  der  pfarrer  als  cano- 
nicus  und  auch  die  helffer  ihr  salaria  von  da  haben.  Hatten  damalen 
12  cappellanien;  ist  lang  vor  der  Reformation  bereits  ein  pfarrkirch 
gewesen,  dessen  unter  andern  zeugnüssen  der  alte  aida  sich  befindliche 
tauffstein  zeugnüss  gibt.  — Ibid. 

2809.  Kirch  und  Chor  zum  Jungen  S.  Peter  erneuert.  —  1290  ward  Fol.  isî»» 
chor  und  kirche  neu.  Nach  der  Reformation,  eine  der  7  pfarrkirchen  ver- 
bheben.  Hatte  auch  so  wohl  im  interdict  a".  1550  als  dfi.  1628  ihre  anstöss. 
1  pfarrer  und  2  helffer  vom  stifft  besoldet.  Die  katholischen  canonici  ge- 
niessen  wie  die  zum  Alten  S.  Peter  (gegen  etwas  schirmgell)  ihre  gefall 
ungehindert  völlig,  haben  aber  auch  bey  dieser  kirch  kein  exercitium  reli- 
gionis.  —  Sp.  n»  1 107. —  Ibid. 

2810.  Die  Reuerinnen  hatten  ihr  kloster  gehauen  zu  Wasseneck 
a".  1245.  —  In  einer  Chronik  in  M.  S.  in-IV,  pag.  39^  wird  davon  gesagt: 
Es  vermeinen  einige  die  Heuerin  wären  von  den  Geissleren  die  im  jähr 
1241  gen  Straszburg  kommen  :  conjectura  die  nicht  schlechterdings  zu 
vernichten.  —  Cfr.  n"  2806. 

Dasselbe  wurde  1475  sambt  umliegenden  hœusern  abgebrochen.    Und 


1290 


—  100  - 

baueten  sie  ein  anders  in  der  Uttengass  ins  ßlencklinshoff  in  der  Stadt. 
Ilaben  ihr  cxercilivm  erliallen,  und  ist  16o3  das oflentliclie fA'c?c/7mm  der 
Römischkatbolischen  dabin  verlegt  worden,  welches  sie  zuvor  in  der  Vor- 
stadt zu  St.  Jobann  aber  nicbt  so  frei  halten. 

Es  sind  auch  damalen  die  klosterfrauen  von  St.  Margarelhen  dahin 
transferirl  worden.  Weilen  sie  aber  ungleiches  ordens,  über  etliche  jähr 
noch  vor  geendetem  krieg  wider  in  ihr  kloster  gelassen  worden. 

Die  Reuerin  haben  zwey  pfleger  des  beständigen  Regiments.  — 
Pp.  Sehn. 

2811.  {Schneidergraben.)  —  Von  diesem  graben  restirt  noch  der 
dolen  unter  der  erden.  Dabey  neben  befinden  sich  noch  andere  merk- 
zeichen;  dann  vor  wenig  jähren,  als  unter  der  Gewerbslaube  in  einem  hof 
ein  brunnen  gegraben  worden ,  hab  ich  gesehen  aida  in  der  tiefe  eichene 
hölzer  hervor  bringen,  als  obs  ein  rost  von  einer  mühlen  oder  dergleichen 
fundament  gewesen,  kohlschwarz,  aber  noch  ohnverfaulet.  —  Silbermann, 
Loc.-Gcsch.,  p.  31. 

2812.  Spital.  —  Lliôpital  dans  la  rue  Mercière  (au)  coin  de  la  rue 
de  l'hôpital  près  de  la  chapelle  St.-Erhard,  a  été  fondé  sous  l'évêque 
Cuno,  de  1100  à  1122.  Sous  son  successeur  l'évêque  Gérard,  il  reçut 
déjà  beaucoup  de  dotations.  1127—1141.  —  Pp.  P. 

2813.  S.  Sleffan.  —  Ist  ein  frauenklosler  und  abtey  zu  Childerici 
Zeiten  von  Adalberto  herzogen  im  Elsass  gestiftet  beneben  4  tumherren- 
jifründen,  war  vor  zeitcn  gar  reich,  aber  zu  zeilen  keysers  Ilenrici  II 
a".  1011.')  bat  bisch.  Wcrnher  I  solchs  von  demselben  ausgebeten  und 
von  den  einkünften  das  beste  an  das  bistum  gezogen  :  also  dass  jetziger 
zeit  neben  der  äbtissin  nur  noch  ein  einzige  weibesperson  welche  man 
die  Tunifrauc  nennet,  im  coslen  darin  erhallen  wurd,  der  pfarrer  und  2 
diaconi  zu  S.  Wilhelm  aber  die  3  übrigen  tumherrenstellen  ansetzen.  In 
der  allen  kirch  so  verschlossen,  stehen  dise  alte  reimen  angeschriben  : 

Maria:      Mein  kind  sich  an  die  brüste  mein, 

Kein  sünder  lass  verloren  sein. 
Clirislus  :  Mutter  sich  an  die  wunden 

Die  ich  h'ir  den  sünder  trag  alistunden. 
Christus:  Vatlor  lass  dir  die  wtniden  mein 

Kill  Opfer  IUI-  den  sünder  sein. 
Valter:      Sohn,  lieber  söhn  mein, 

Alles  was  du  begerest,  das  soll  sein. 


-  101  — 

Ein  aeptissin  wird  noch  mit  allen  ceremonien  von  einem  probst  zu 
S.  Thoman  inveslirl,  und  gibt  dafür  einem  bischoffvon  Strassburg  100  gl. 
15  yt^.  Sie  haben  einen  cdelmann  zum  oberschullhcissen  ihres  slädlleins 
Wangen,  und  2  pflcgcr  des  beständigen  Regiments  welcher  rhat  sie  in 
wichtigen  gescheften  gebrauchen  mögen;  aber  die  administration  der 
haushaltung  stehet  bei  ihnen  beneben  2  schafTnern.  Ein  namhafter  theil 
ihres  einkommens  besteht  in'^dem  weinzehenden  zu  Wangen,  so  in  gute 
und  fruchtbarkcit  genug  considérable.  Ihr  wähl  ist  frey,  und  votiren  wan 
ein  äbtissin  abgehet,  die  Tumfrau  und  die  3  canonici;  bey  diesen  dreyen 
aber  ist  sie  nicht  frey,  sondern  welche  jeweilen  pfarrer  und  helfer  zu 
St.  Wilhelm  die  seindt  auch  canonici  bey  St.  Stephan,  und  gibt  solche 
abley  und  stiffl  der  Stadt  ein  gering  schirmgelt.  —  Pp.  Sehn. 

2814.  Slolzeneck.  —  In  II.  J.  Wencker's  Chronick  ist  zu  lesen  :  Im  jähr 
1332  wird  gedacht  eines  thörlins  beym  Slolzeneck,  muss  das  sogenannte 
Steinthörlein  sein.  Dann  der  thurn  am  wasser  gegen  dem  Fischerthor, 
ist  zum  Slolzeneck  genannt.  —  Silbermann,  Loc.-Gescli.,  p.  156. 

2815.  S.  Thomaskirch.  —  Ist  erstlichen  ein  klein  kloster  gewesen,      Fol.  u*- 
mit  schottischen  münchen  besetzt;  KŒNiGsiiovEN  setzts  ungefähr  um  das 

jähr  Christi  550.  S.  Florentins  solls  erstlich  erweitert  haben,  hernach  auch 
bischoff  Adelochus,  aber  die  noch  stehende  kirche  ist  anno  1190  durch 
mittel  einer  indulgenz  welche  bischoff  Henricus  I  zuvor  ertheilt,  erbauen 
worden.  —  Sp.  n"  731,  37.  —  Sciinéegans,  Saint- Thomas ,  p.  43. 

Bischoff  Richwinus  (f  934)  aus  dem  geschlecht  der  herzöge  von  Lothrin- 
gen, hat  dem  stifft  S.  Thoman  viel  verehrt,  under  andcrm  170  f.  fruchts 
auf  dem  dinghoff  zu  Itenheim,  wie  auch  bede  dörffer  Ober-  und  Nider- 
hausbergen,  welche  sie  aber  nicht  mehr  besitzen  auch  keinen  bericht 
wissen  wie  sie  von  dem  stifft  kamen.  —  Ibid,  p.  25. 

Under  Wilhelmo  I  a.  Chr.  1031  ausgebauet  und  geweihet.  Aber  die  noch 
stehende  kirche  ist  a.  1196  durch  mittel  einer  indulgenz  welche  kc.  ul 
supra.  —  Sp.  n"  731.  —  Pp.  Sehn. 

Schottisch  kloster,  ohngefähr  um  das  j.  550  nach  Kœnigshoven.  S.  Flo- 
rentius  solls  erstlich  erweitert  haben,  hernach  Adelochus  welcher  circa 
830,  lumherren  dahin  gesetzt.  1007—1031  durch  B.  W.I  erbaut  und  ge- 
weihet. Aber  die  noch  stehende  kirch  ist  a.  1196  durch  mittel  einer  indul- 
genz welche  bischoff  Ilenricus  I  zuvor  ertheilt,  erbauet  worden.  Und  hat 
nach  der  Reformation  bischoff  Erasmus  a.  1541  die  gefäll  den  Academie- 
vorstehern  überlassen,  welche  sampt  dem  pfarrer  daselbst  und  denen  zu 


-  102  — 

S.  Nicolaus  ii.  S-  Anrelien,  annoch  solches  stiffts  als  canonici  adminis>triren 
und  eihalten.  —  Pp.  Sehn. 


Fragments  de  la  première  Partie. 

1268  2816.     (Fruditpreise.)  —  Anno  1268  galt  ein  viertel  waitzen  in  Slrass- 

bui'i,'  2  schilling,  6  pfenning.  Anno  1273  galt  ein  viertel  waitzen  20  pfen- 
ning,  eier  gab  man  iA  um  einen  pfenning,  ein  hulin  2  pfenning,  8  heringe 
1  pfenning.  —  Friese,  Hist.  Merkw.,  p.  154. 

1270  2817.     (StadlinsiegeL)  —  Der  Stadt  mittler  alt  insigel  ist  de  1221,  und 

befindet  sich  eins  ohne  jahrzahl,  darauf  ein  recht  gebildeter  wie  todter 
adler  mit  der  schrift:  S.  undecim  judicum  de  pace,  da  kein  bericht  wie 
warzu  solches  gebraucht  worden.  —  Pp.  Sehn. 

2818.  {Gerichte  sollen  teuLsch  handien)  —  König  Rudolph  ordnet 
dass  man  bey  welllichen  gerichlen  teutsch  handien,  auch  die  obligation- 
brief  in  derselben  sprach  fertigen  solle.  —  Ibid. 

irol.  154>         2819.     {Wahl  K  Albrechts.)  —  Albertus  von  Oesterreich,  rom.  könig 

1298  erwählt  den  9  august,  kam  gen  Strassburg  vigilia  Assumpcionis  Marie. 

—  Sp.  no  1163.  —  Ibid. 

2820.  Grosser  brand  zu  Strassburg.  —  Aida  verbranten  domals  aus 
verwarlosung  eines  knechls  viel  heüser  als  Kurbengass,  Kremergass,  die 
Tucldaub  vor  dem  Münster,  Sporergass,  der  Gerbergraben  (Schneidergr.  ?) 
zu  beden  seilen,  die  seh....  und  deschemacher  vor  dem  Münster,  und  kam 
der  brand  in  glockenlhurn;  der  heuser  waren  über  300.  —  Sp.  n"  1165. 

—  Ibid. 

1299  2821.  Bisch.  Conrad  f  1299.  —  Sein  bruder  Friderich  starb  a".  Christi 
1306  den  26'*=°  X'"'^  ist  im  Münster  in  S.  Johanscapell  bey  seinem  bruder 
Conrado  begraben.  —  Sp.  n"  1172.  —  Ibid. 


ZWEITER    THEIL. 

{Ici  recommence  le  texte  du  manuscrit  Schnéegans;  nous  marquons  d'un  *  les  fragments 
trouvés  ailleurs  et  intercalés.) 

I.  Buch. 

2822.  {Regiment.)   —   1300  unter  den   Stellmeistern:  h.  Reinbold       1800 
Liebenzeller,  unter  den  rälhen:  h.  Götze  von  Grostein.  —  (h.  wenn  es  bei 

den  edlen  vorsteht,  bedeutet  ritter.)  —  Msc.  Sehn. 

2823.  (Hausgenossen  und  Münzgenossen.)  —  Auf  der  liste  der  ge- 
schlechter welche  um  diese  zeit  Münzgenossen  waren  {deämo  nonas 
aprilis)  befindet  sich  ausser  den  bekannten  geschlechtern,  Erlin,  Glosner. 
Von  deren  gericht  der  Münzgenossen  siehe  Lehmann,  L  4,  cap.  90.  Die 
Münzer  und  Hausgenossen  sollen  adelige  rittermäsige  personen,  haben 
durch  ire  dienst,  so  sie  königen  und  kaysern  ausserhalb  gemeiner  nott 
hülff  und  dienst  vor  sich  geleist ,  sonderbar  stattliche  privilégia  und  be- 
freiungen  erworben,  und  unter  andern  dass  sie  aus  ihrer  gesellschaft 
einen  Meister  erwehlt,  welchen  sie  in  der  Stadt  zum  haupt  und  oberkeit 
in  allen  bürgerlichen  irrungen  in  ihrer  gesellschaft  gesalzt,  und  wenn  sie 
under  sich  selbst  gegeneinander  zu  klagen  gehabt  oder  ein  ander  aus  der 
burgerschaft  oder  fremden  wider  der  Hausgenossen  einen  oder  mehr 
anspruch  oder  forderung  gewonnen,  seind  sie  vor  keinem  andern  gericht 
oder  raht  erschienen  noch  zu  erscheinen  schuldig  gewest,  dann  allein  vor 
ihrem  Münzmeisler,  da  sie  als  ihrer  gesellschaft  ordentlichen  Hehler 
rechtens  gepflogen.  Wann  dann  einer  der  gesellschaft  vor  dem  Münz- 
meisler schulden  halben  beklagt  und  aufs  3^  fürgebot  sich  nicht  eingestellt, 
so  hat  derselb  macht  gehabt  in  sein  haus  und  hoff,  hab  und  guter  einzu- 
greifen und  davon  zu  verkaufen  soviel  zur  zalung  der  geklagten  schuld 
von  nöthen.  Im  fall  sich  einer  widersetzt,  hat  er  sein  gerechtigkeit  und 
ehr  in  der  gesellschaft  verwirkt,  und  vor  des  Schullheissen  gericht  wie 
ein  ander  burger  verklagt  werden  mögen.  Was  auch  sonst  ein  burger 
wider  ihr  einer  für  anspruch  gewunnen ,  hat  man  sie  vor  den  Münzherrn 
herum  müssen  fürnemen,  dann  sie  in  bürgerlichen  Sachen  von  eines  Ralhs 
gericht  frey  gemacht.  It.  cap.  4.  —  Ob  aber  Iheils  dieselben  zugleich 
burger  gewesen,  kann  man  eigentlich  nicht  wissen.  Lehmann  schreibt  dass 
sie  es  zu  Speyer  gewesen  L.  4,  cap.  18;  ist  desweg  fast  vermuthlich,  weil  die 
Stadt  Speyer  selbiger  zeit  gleich  Sirassburg  von  adelichen  geschlechtern 
regiert  worden,  dass  es  auch  mit  den  Hausgenossen  gleiche  beschaffenheit 
gehabt  habe. 


-  104  - 

Bei  den  Stellmeislern  ist  zu  merken  dass  theils  das  amt  nur  einmal  ge- 
lragen, hernach  widerum  anderwärts  den  Rath  besessen,  daraus  abzuneh- 
men dass  sowohl  bei  denselben  als  bei  dem  rathsitz  man  ein  jeden  darzu 
(soviel  möglich  gewesen)  gelangen  lassen,  œmiilation  zu  verhüten. 

1300  2824.     Streit  zwischen  der  Stadt  und  Bischoff  Friderich  wegen  der 

Uessburger.  —  Urkunde  vom  4«°  Mai  1300.  —  Strubel,  Vat.  Gesch.,  II, 
p.  134. 

1  ,"50 1  282#'^     {Ein  Landfrieden  zu  Strassbiirg  aufgerichtet)  —  1 30 1 .  Bischoff 

Friderich,  die  sladt  Strassburg  und  andere  stände,  darunder  auch  konig 
Albrccht  machten  einen  landfrieden  darinn  der  sladt  Strassburg  ver- 
sprochen, dass  sie  1)  bey  ihren  rechten  und  freyheiten  verpleiben  —  2)  alle 
neue  zolle  zu  wasser  und  land  abgelhan  werden  sollen.  Dises  waren  zoll, 
welche  die  3  erzbischöfle  und  churfürsten  auf  dem  Rhein  in  währenden 
troubles  angerichtet  hatten,  welche  der  könig  wider  abzuschaffen  sie  er- 
sucht, welches  sie  aber  in  gutem  nicht  thun  wollen  sondern  habenden 
churfürst  pfalzgrafen  dahin  vermocht  das  er  denselben  wegen  seines  Vor- 
habens (als  sein  richter  in  dergleichen  Sachen)  wolle  für  recht  fordern; 
er  kam  aber  mit  einer  armee,  nahm  ihme  und  dem  von  Mainz  etliche  ort 
ein,  deswegen  sie  sich  demütigen,  um  gnad  bitten  und  samt  den  andern 
hierauf  solche  zolle  abschaffen  mussten:  davon  Ch.  Lehmann,  L.  7,  cap.  3, 
f.  712  Sc  seq.  weilläufig.  —  Sp.  n"  1183. 

Fol.  4*  *2825.     S.  Wilhelm  zu  Strassburg.  —  Beede  landgraven  Ulrich  und 

1302  Pliili|ip  sliffteten  das  chor  mit  etlichen  pfründen,  beneben  der  kirchen  zu 
Oehl  bey  Benfelden,  ligen  auch  im  Wilhelmerchor  begraben.  II.  Walther 
von  Gerollzeck  den  hohen  alter  mit  einer  pfründe  .... 

—  In  diesem  jähr  kamen  die  Wilhelmiten  gohn  Strassburg,  den  gab 
man  ein  kirchlein  so  die  von  Mülheim  1300  gegen  S.  Stephan  gebauet. 

Zur  zeit  B,  Sixli  IV,  wurden  prior  und  subprior  streiltig,  verreciitelen 
fast  alles  einkommen  zu  Rom.  Fernere  Veränderungen  befinden  sich  bey 
denen  jähren  darinnen  sie  vorgangen. 

—  Der  Orden  angefangen  von  S.  Wilhelme  herzog  in  Aquitania.  a".  1155, 
und  ihr  kloster  zu  Strassburg  gebauet  a".  1302.  A".  1502  ist  es,  so  zuvor 
nur  von  holz  gebauel,  erneuert  und  von  sleinwerck  wie  es  noch  stehet, 
aufgcführel.  A".  1520  reformiert  und  anestall  S.  Stephan  zu  einer  pfarr, 
auch  die  3  canonici  dasclbsl  zum  pfarrer  und  heifern  verordnet  worden. 
Hernach  wurden  30  alumni  jun^e  Studenten  welche  tlieologiam  studieren 
S(jllen,  dahin  verschafft.  Die  pfleger  der  Eilenden  Herb  er  g  erhallen  die 
geben  sowohl  der  kirch  als  des  Collegii,  der  schul  und  des  Inspectoris 


-  105  — 

behausung.  Sie  haben  2  pfleger  des  besländigen  Regiments,  ^  vlsUalores, 
welche  alle  dienslag  See —  r*P-  Sehn. 

*2826.  (Streit  im  Münster.)  —  Hans  Zilwan  ein  burger  ward  von  einem 
andern  burger  Hans  Harwart  genant,  in  dem  chor  im  Münster  verwundet, 
hörte  man  desswegen  uff  zu  singen  bis  3  wochen  nach  Ostern ,  da  hat 
bischoff  Friderich  den  ort  wider  geweyhet:  derselb  gebot  darauf  allen 
geistlichen  ihre  concubinen  abzuschaffen.  —  Sp.  n« M85.  —  Cfr.  Kraus,!, 
374.  -  Ibid. 

*2827.     (Münsterbcmablass.)  —  Dises  hat  auch  bischoff  Friderich  die      Fol. 
indulgenz  (de  quitus  cf>.  1275)  wegen  des  heiligen   creuzes  und   der       13i 
grossen  glocken  erfrischt,  und  weil  sich  falsche  samler  zum  Münsterbau 
befunden,  allen  priestern  anbefohlen  auf  solche  achlung  zu  geben  und  sie 
anzugeben,  bey  20  ß<il  der  Fabric  zu  erstatten.  Dal.  4'°  idus  decembris 
et  9^  calend.  P''".  —  Kraus,  op.  cit.  —  Ibid. 

*2828.  {Münsterbau.)  —  Wegen  der  steinfuhren  hat  man  8  tag  vor 
Pfingsten  den  priestern  pflegen  folgender  weise  zuzuschreiben  wegen 
Unser  Frauen  werck:  Domne  Reverende  placeat  propter  bealam  Virginem 
Mariam  intimare  fideliter  subditis  vestris  currus  sive  vecturam  habentibus, 
ut  in  festo  Pentecostes  lapides  quos  paratos  invenient  in  fossa  K,  ad 
structuram  gloriosissime  Yirginis  Argentinam  ducant,  ut  ipsa  gloriosa 
Virgo  Maria  equos  et  omnia  bona  ipsorum  prospère  custodiat.  —  Kraus, 
op.  cit.  —  Ibid. 

*2829.  {Pßngstp fennig.)  —  Zu  Pfingsten  gibt  man  von  Unser  Lieben 
Frauen  Werck  disen  dörffen  die  eht  mit  crützen  koment  und  es  vordernt, 
als  es  von  alter  gewonheit  ist  und  herkommen,  zum  ersten  :  Zu  Geyspoltz- 
heim  den  edlen  5  ß^«!,  den  gebüren  5  ß^  und  1  ohmen  wins,  was  der 
giltet;  dem  wilden  wibe  i  ^^  und  sime  knecht  die  im  füret  öch  1  ß<^, 
den  heiigen  trägem  1  ^^,  den  priestern,  den  edlen,  den  geschwornen, 
den  heiigen  trägem,  dem  wilden  wibe  und  sime  knecht  und  den  pfiffern 
jeglichen  messer  und  hentschuhe. 

Item  den  von  Kestenholtz  5  ß-^,  von  Scherwiler  5  ß^,  Berse  5  ß<jj', 
Dingessen  by  Mutziche  5  ß<<j',  Westhofen  5  ß-^f,  Marley  5  ß^«!,  Dankralz- 
heim  5  ß^,  Mutziche  5ß^,  Wasselnheim  öß-^f,  Mollesheim  5ß.<J,  Enes- 
heim  5^^,  Epfiche  5ß^,  Bergbietenheim  5ß<tl',  Balburn  5^^,  Wangen 
5  ß^,  Flexburg2  ß^,  Bybelnheim  2  ß^,  Witpruch  1  ß^,  so  wie  eht 
ein  boum  bringent. 

Item  an  S.  Adolffs  obendt  zu  naht,  so  git  man  den  dorfflüten  und  bilgerin 


-  106  - 

die  die  naht  in  dem  Münster  beherbergent,  '/,  fuder  wins  in  krügen,  als 
entzhar  gewonheit  gewesen. 

Den  knechten  so  nahts  in  dem  Münster  umbegont  und  huetent,  jeglichem 
5  ß^if  und  allen  ein  flesclie  mit  win  und  brote  und  kcsc. 

Den  scharwechtcrn  die  nahts  ufT  den  greten  hütent  von  der  siele  wegen, 
och  win  und  brot  und  holz,  dass  sie  die  naht  verburnent  vor  dem  greten 
am  wege. 

An  S.  Adolphitag  essent  priester  und  schuler  und  dieambahtlüte  undvil 
gcbüren  ufl'dem  huse,  alseskülwiheisl.  Sonstenauf  viel  sonderbare  fest  äsen 
priester  und  schüler  auch  uff  Unser  Lieben  Frauen  hause.  —  Pp.  Sehn. 
loOi  2830.    (Unruhen  in  den  Stadien.)  —  Weil  die  grössten  Reichsstadt 

sich  nach  dem  Inlerregno  der  bischöff  prcetensionen  und  gesuchter 
gewalt  um  etwas  verwehrt,  dadurch  die  edlen  burger  derselben  über- 
müthig  worden  und  auch  sich  zu  viel  gewalls  angemaset,  hat  solches 
die  übrigen  burger  zu  ungedult  und  dadurch  die  städt  in  unruhe  gebracht, 
welches  folgende  viel  Veränderungen  verursachet,  massen  denn  dises  jähr 
die  unedlen  burger  zu  Speyer  die  edlen  daselbst  genöthigt  sie  zum  halben 
theil  der  rathstellen  Iheilhaftig  zu  machen,  hernach  a».  1316  und  1317 
seiiid  sie  weiter  gegangen,  sonderlich  a°.  1330,  wie  bei  Lehmann  in  der 
Speyerer  Chronick,  L.  6,  cap.  1,  f.  669  et  seq.,  umständlich  zu  finden. 
Bald  folgten  andre,  Strassburg,  Mainz,  Zurich  &c. —  Msc.  Sehn. 

2831.  {Verlrarj  mit  der  Geistlichkeit  besteligt.)  —  Am  samstag  nach 
den  12  (ag.  ward  der  vertrag  mit  der  pfaffheit  a".  1263  auffgericht,  con- 
firmiert,  und  besigelt. 

*2832.  (Werckmeister  stirbt.)  —  Sous  la  date  1306  (probablement 
1366),  M.  ScHNÉEGANs  3  copié  deux  fois  le  fragment  de  Wencker  que  nous 
avons  reporté  à  l'année  14"49.  Le  chroniqueur  qui  a  suivi  Schadaeus  et 
Specklin,  a  dû,  d'après  eux,  placer  en  1305  ou  66  l'achèvement  de  la  tour 
de  la  cathédrale.  —  Cfr.  Sp.  n°  1548.  —  Plus  tard,  en  1449,  il  revient  sur 
cette  question. 

F(ti.  8  "'2833.     Wilhelmitcn.  —  Die  Wilhelmiten  zogen  auss  ihrem  kloster 

1306  hinweg,  armul  halben.  —  P[).  Sehn. 

*2834.     (Sladlinslgd.)  —  Domolen  war  das  gemeine  Stadtinsigel  das 
bild  Marine  mit  dem  kindlein  Jesu  uffihrem  schoss,  mit  dieser  nebensschrift  : 
Signum  hurgensium  Argentinensis  civitatis.  —  Ibid. 
Fol.  9*  *2835.     (hxdigerkirch- Chor  gebaut.) — Bisch.  Johann  von  Dirpheim 

1307  \(;'^l  den  ersten  stein  an  dem  chur  in  der  Predigerkirch.  —  Sp.  n»  1207. 
-  ibid. 


—  107  - 

Das  chor  an  der  Prediger  kirch  angefangen,  vollendet  a^  1345.  BischoIT      Fol.  lo*» 
Johann  legt  den  ersten  stein  dran.  —  Pp.  Sehn.  1308 

*2836.  Münsterbau  verursacht  freyheit.  —  Damaln  arbeitet  man  eben  loi.  lOC 
dapfer  an  dem  Münsterlhurn,  desswegcn  folgende  befreyung  für  die  so 
hilf  leisteten  ertheilt  worden.  «WirCune  von  Kagcnecke  der  meister  und 
der  rat  von  Strassburg,  lunt  kunt  allen  den  die  disen  brief  gesehent 
oder  gehörent  lesen,  das  wir  guten  friden  gebent  für  uns  und  alle  unsere 
bürgere,  allen  den  lüten,  allen  den  pferden  und  allen  den  wagen  die  zu 
unser  frauen  werke  steine,  holtz,  win  oder  körn  furent,  on  alle  geverde, 
zu  uns  und  von  uns  ze  varende,  von  allerhande  Sachen  wegen,  one  tot 
gevelite.  Und  des  zu  eime  Urkunde  so  haut  wir  unserer  stelle  ingesigel 
an  disen  brief  gehenckt,  der  wart  geben  am  pfingest  obende  do  man  von 
gotz  geburt  zalte  drizehen  hundert  iorundahtior.»  —  Schn.,  yl/5«/m,  1 852. 

Zu  den  4  hochgeziten  Unser  L.  Fr.  und  S.  Adolfstag  und  2  tage  dcrvor 
und  2  dernoch,  soll  menlich  friden  han  und  fri  sin  vor  gerillte,  usge- 
nommen  unvertige  lüle  oder  die  in  derStette  besserunge  sigent.  Item  zu 
Pfingsten,  und  soi  der  fride  anfahen  an  dem  Pfingest  obend  früge,  (und) 
weren  unlz  an  den  sonentag  nach  dem  Pfingestlag  und  denselben  tage 
gerwe  uss.  —  P.  Schn. 

2837.  {Die  Gesandten  Strasshurgs  hei  K.  Heinrich.)  —  Nach  könig  Hein-  Fol.  l o'» 
riclis  wähl,  schickten  die  von  Strassburg  ihm  ihre  gesandte  entgegen  und  loiO 
suchten  bestätigung  ihrer  freyheiten  ;  dieselben  im  ansprechen,  vermeldeten 
ihre  «herren»  von  Strassburg  schickten  sie  zu  Ihr.  Maj.,  vorüber  er  kein 
resolutionem  ertheilte,  sondern  Hess  sie  einige  zeit  lang  dem  hof  nach  zie- 
hen, bis  sie  auf  erkundigten  fehler  und  erhaltene  anderwertige  audienz, 
vermeldet  Ihrer  Kön.  Majestät  «burger»,  die  von  Strassburg,  theten  solch 
begehren,  worauff  der  kayser  freundlich  antwortet,  er  kennte  seine  «bür- 
ger»  daselbst  wohl,  aber  keine  «herren»  des  orts,  und  willfahret  in  ihrem 
gesuch.  —  Sp.  n»  1225.  —  Herzog,  II.  Buch,  S.  58.  —  Msc.  Schn. 

*2838.    (Phynenspital gestiftet.)  —  Herr  Hans  Erb  ein  ritter  stifftet  einen      fol.  i  i» 
spilal  beneben  seiner  Schwester  im  Horneckgässlein,  sollen  darin  10  brest-       lo\-, 
haffte  personen  und  ein  priester  der  zugleich  Schaffner  underhalten  werden, 
wurde  der  Jungfrau  Einen  spital  genennt.  —  Sp.  n"  1229.  —  Pp.  Schn. 

2839.  {Missverstand  zwischen  Bischoff  und  Stadt.)  —  Bischoff  Johann       1313 
und  die  sladt  Strassburg  hatten  etwas  missverstand  mit  einander,  ward 

aber  a**.  1314  verglichen.  —  Msc.  Schn. 

2840.  (Vergleich.)  —  Bischoff  Johann  und  die  gemeine  pfafiheit  zu        1314 
Strassburg  vergleichen  sich  mit  der  Stadt  Strassburg  auf  2  jähr,  den  12 


-   108  — 

abend  dises  jahrs:  1)  Wann  ein  pfaiï  einen  burger  wundet,  wie  er  büssen 
soll,  sein  die  fäll  wohl  underscheiden,  und  hat  der  ScliuUheiss  die  abstra- 
fiing.  2)  Wann  ein  pfafT  ein  ander  unzucht  thut  einem  burger,  der  soll 
büssen  vor  dem  ßischofT,  doch  als  ein  lay.  3)  Wann  ein  pfaff  warheit 
(kundschafl)  sagen  soll,  ihut  ers  vor  Meisler  und  Ral  und  schweret 
daselbslen,  doch  die  tumherren  und  canonici  zu  St.  Thoman  und 
St.  Peter  ausgenommen,  die  schwörten  vor  einem  officiai  und  sagten  als- 
dann die  warheit  vor  Rat.  /^)  Wann  ein  pfaff  ein  lange  messer  trägt,  ohn 
erlaubnüs  des  Rats  oder  ander  redliche  ursach,  der  bessert  wie  ein 
burger.  5)  Kein  tumherr  oder  ander  pfaff  soll  kein  labern  haben  oder 
wein  verkauffen,  es  seie  dann  eigen  gewächs,  und  soll  man  solches 
richten  nach  der  Statt  recht.  G)  Wer  um  einer  bunden  oder  schulden 
willen  flihet  in  eines  tumherren  hoff,  der  soll  darinnen  frieden  haben 
drey  tag  und  drey  nacht,  und  nicht  länger,  doch  wann  der  tumherr 
selbs  im  hoff  sitzet  und  nicht  leyen  verliehen  ist.  7)  Thut  ein  ley  ein  mis- 
sethat  in  einem  gotteshaus,  das  schirmt  das  golshaus  nicht;  misshandelt 
er  aber  auswendig  der  kirchen  und  flihet  darein,  so  soi  er  fride  darinnen 
haben:  würt  auch  die  kirch  durch  die  missethat  entweihet,  da  bessert  der 
Ihäler  merklich,  er  sey  ley  oder  pfaff.  8)  Geschieht  eim  pfaffen  ein  unge- 
bür,  soll  ers  clagen  Meister  und  Rat,  und  nicht  2  gericht  nemmen  geist- 
liclis  und  welllichs,  sondern  eines.  9)  Dise  Satzung  soll  nüt  schaden  dem 
sünbrieffder  der  Stadt  nach  der  urluge  geben  worden. 

Fol.  19'         *284:1.     Todlenglock  —  Orgel.  —  Es  wurde  die  grosse  todtenglock 
1310       widerum  gegossen,  auch  die  orgel  im  Münster  (kostet  450  U  ^)  beede 
im  brand  verdorben.  —  Pp.  Sehn. 

*2842.  Theurung.  —  Sterben.  —  Spital  versetzt.  —  Es  war  sehr  theur, 
galt  in  der  Stadt  1  vierlzel  körn  30  ß<^f,  uff  dem  land  40  ß<tf,  das  verursacht 
einen  grossen  sterbend,  das  man  den  Spital  ausserhalb  der  Stadt  bey  Unser 
Frauenbrüder  oder  Garmelitenkirch  bauet,  wo  jelzmalen  noch  sein  garten 
samt  dem  steinern  creuz  zu  sehen,  davon  mehr  bericht  L.  I,  cap.  8. 

Addition  en  marge  de  la  main  du  fils  Wencker:  A°.  1664  ist  derselbe 
garten  in  die  fortification  kommen.  —  Sp.  n"  1231 — 1237.  —  Ibid. 

Fol.  20«  *284I5.    Milnslcrbau.  —  Dises  halte  Friderich  bischoff  zu  Speyr  gleich- 

'•'*''        förmige  indulgenz  ertlieilt  wegen  der  steur  zu  dem  Strassburger  Münsler- 
b.'iu,  wie  sein  vurfähr  a".  12G4.  —  Kraus,  op.  cit.,  p,  375.  —  Ibid. 
(NB.  1318  pas  un  mot  de  la  mort  d'Erwin.  —  Note  de  M.  Sciin.) 

284^'"'*.  (Ih-iviirgia  der  Stadt  confirmirt.)  —  Keyser  Ludwig  confir- 
mirl  und  gibt  dci'  sladl  Sirassburg  privilégia  mit  einer  guldin  bull  ver- 


-   109  - 

vvahrl,  darauf  sein  biltlnüs  auf  einer,  der  ander  die  sladt  Roma  caput 
tnundi  regit  orhis  frena  rotem  (sie).  —  Msc.  Sehn. 

2844.  {Geistliche  Gericht)  —  Bey  der  pfleg  der  Rothen  Kirch  oder       1318 
Leprosorum ,  befindet  sich  ein  aller  brief  aus  vvelcliem  die  underschied- 

hclie  geistliche  gericht  selbiger  zeit  zu  Strassburg  gewesen,  abzunehmen; 
Inhalts:  Coram  nobis  judice  curie  Dni  ThesaiirarU  Ecclesie  Argcnti- 
nensis,  conslitutiis  in  figura  judicis  kc.  Dat.  iSiS  —  und  ein  andrer 
betreffend  die  cappel  desselbigen  orls  .S.  Sophice  geheiligt:  Coram  nobis 
jîidice  Archidiaconatus  Ecclesie  Argentinensis  ultra  Renum.  Dat.  a^  iSS4. 

2845.  Alte  Pfalz.  —  Vorher  hielt  man  raht  in's  bischoffs  fronhoff,  das      Fol.  2i 
war  den  von  Mülnheim  gar  nah  kc.  (Die  Ralhhäuscr  wurden  gewöhnlich       13i21 
nahe  am  markt  auf  grosse  platze,  und  nahe  zu  der  vornemslen  kirch, 

mitten  in  der  Stadt....)  —  Sp.  n*^  1261. 

2846.  (Rathsherren.)  —  In  dem  Rath:  Claus  von  Grostein.  —  Das       1322 
erste  Statutenbuch  gemacht. 

2847.  (Speier  —  Veränderung  im  Regiment.)  —  Zünfft  zu  Speier  ver-       1327 
binden  sich  zusammen  wider  den  adel  der  das  régiment  in  henden  hatte, 
verändren  dasselbige  dass  15  adelspersonen  und  16  von  zünfft  hinfüro 

den  Rath  besitzen  sollen.  —  Lehmann,  L.  6,  cap.  4. 

Wegen  des  kaysers  und  bapstes  Uneinigkeit  und  erfolgenden  unruhen, 
verband  sich  Strassburg  mit  vielen  oberländischen  Städten,  Basel,  Zurich, 
Bern,  Freyburg,  kc. 

*2848.    [Gi'osse  Orgel.)  —  Die  gross  orgel  im  Münster  a^  1327  auss-      Fol.  29» 
gemacht;  kostet  350  U  ^.  —  Sp.  n"  1283.  —  Pp.  Sehn. 

*2849.     (St.  Calharinacapell.)  —  Bisch.  Bertholdus  von  Bucheck,  des      Fol.  30» 
Landgraven  in  Burgund  söhn,  Teutschen  ritter  ordens  und  bischoff  zu       1328 

Speyr und   stifftet   in    dem   Münster  S.  Catharinae  capelle,  darinn 

ordnet  er  A  priester,  solle  die  begräbnüs  so  er  machen  liess  ihme  uffge- 
halten  werden,  weil  er  aber  dieselbe  kostlicher  befände  als  die  zuvor  für 
Christi  grab  gebraucht  wurde,  schenckt  und  ordnet  er  dise  zu  solchem. 
=  (vide  a"  1340).  —  Ibid. 

*2850.  {Ruprechtsaucapelle  gebaut.)  —  Niclaus  Swarber  süfflet  die  Fol.  33 
capelle  jetzmale  pfarrkirch  in  der  Ruprechtsau,  und  macht  darzu  sine  1330 
guter  daselbst  zehendbar.  —  Ibid. 

2851.  {Speier  —  Regiment  abermals  verändert.)  —  Domain  lebten  die 
edlen  und  handwerker  zu  Speier  in  grosser  Uneinigkeit  weil  die  vorige 
vergleichung  nicht  gehallen  worden,  musslen  die  edlen  und  Hausgenossen 


—  110  - 

nacligebcii  und  die  andern  zu  gleiclieni  hurgerrccht  mitgehen  lassen,  wie 
Lehmann  in  der  Sp.  Chr.  L.  6,  cap.  7  den  vertrag /"orw^ö^i/er  begriffen.  Von 
wegen  Sirassburg  waren  gesandte  und  underhändler  aida,  h.  RudolfT  von 
Vegersheim  u.  h.  Goetz  von  Groslein. 

Wegen  obgemeldefem  kriege  (des  bischoffs  gegen  dem  markgrafen  von 
Baden)  fieng  man  an  die  Ihor  zu  Strassburg  nachts  zu  bcschliessen,  ge- 
dacht nieman  das  es  zuvor  einmal  geschehen.  Man  mussle  mitbicklen  und 
hauen  dazu  räumen,  dass  mans  zu  wegen  bringen  konnte.  —  Msc.  Sehn. 

Fol.  35»         2852.     Gcschöll  zwischen  den  Zornen  und  den  Mülnheim.  —  Cfr.  Buss., 
i332       Un.  als.,  1858. 

Fol.  aoh  {Veränderung  im  Regiment.)   —   Stettmeisler,   h.  Rulman   Swarber, 

h.  Hausier  von  Schöneck,  h.  Rudolfl' Judenbreiter,  h.  Johans  Clobelauch 
der  alt.  —  Rath:  Wölffelin  von  Bräge,  Johans  von  Rosheim,  Conrad 
Hurteler,  Jacob  zu  der  Hellen,  Claus  Rebestock,  Claus  Swan,  Claus  von 
Winterlhür,  Henselin  Clobelauch,  Cunlz  Pfaffenlapp,  Bcchtolt  Manse,  Wer- 
ner Ruse,  Paulus  Mosunge,  Claus  zu  der  Schnüren,  Frilsch  von  Heilgen- 
stein, Bechtolt  zu  der  Riet,  Reinbolt  zu  dem  Trüwel,  Burkart  Twinger, 
Gosse  Stuven,  Henselin  Völtsche,  Walter  Clobelauch,  Johans  Bumann. 

In  diesem  jähr  halt  sich  auch  der  stalus  aristocraticus  zu  Strassburg 
um  etwas  anfangen  zu  verändern  &c.  Neuer  Rath,  edle  und  burger  in 
gleicher  zahl,  wie  schon  Speyer  130-4.  Ammanmeister  (von  den  edlen) 
welches  eydl  vor  allem  vorgehen  und  bei  ihnen  die  direction  des  stadt- 
wesens  vornehmlich  stehen  solle.  (Welchen  etliche  alte  lateinische  scri- 
benlen  einen  dictalorem  daher  nennen.)  Hierauf  schwuren  beide  theil  die 
neue  Verfassung,  setzte  den  parleien  ein  ziel  —  entwaffneten.  —  Wachten; 
man  machte  schloss  an  die  Ihor  —  endert  die  siegen  der  thürnen,  machte 
räum  zwischen  der  Stadtmauer  und  den  häusern,  worüber  viel  häuser 
geschändet  worden,  bey  nacht  ritt  ein  scharwacht  mit  Hehlern  in  dersladt 
herum  von  einer  stadtport  zur  andern,  die  wacht  zu  besuchen,  tags  gieng 
man  fleissig  und  selb  3  oder  4  begleitet  zu  Rath,  und  wachten  die  burger 
gewaffnet  unden  vor  der  Pfalz.  (Stoltzeck  thurn  gegen  dem  Fischerlhor) 
etliche  thor  zugemauert,  Bischoffsburgthor,  das  auf  dem  Rossmarkt,  das 
zu  St.  Andreas  bey  dem  Stolzeneck;  an  der  Utengass  und  bei  dem  Finck- 
weiler;  bevestigt  die  Gedeckte  Brücken  kc.  —  Edlen  etliche  gestraft  um 
gelt,  iheils  verbani;  auf  S.  Ciarentag  zogen  sehr  viel  edle  aus  Strassburg. 
—  (Clr.  Herzog,  Vlli  B.,  S.  45  sqq.) 

Hausgenossen  wurden  damal  von  folgenden  geschlechtern  ....  Eilin, 
Twin-'ci',  Groslein. 


—  111  - 

Von  den  Handwerkern  wurden  in  Raüi  erkosen  : 

1.  Cremern.  —  Claus  Mosunge. 

2.  Brolbeckern.  —  Burkart  Biller. 

3.  Melzigern.  —  Wilhelm  der  Metziger. 

4.  Kürsenern.  —  Rülin  der  Kursener. 

5.  Salzmütern.  —  Jeckelin  der  Salzmüter. 

6.  Wolleslahern.  —  Otlmann  von  Druchtersheim, 

7.  Snidern.  —  Claus  meister  Hugen  sun. 

8.  Zimbei'lüten.  —  Heinrich  Zimberlin. 

9.  Steinmetzen.  —  Meister  Hans  Winlin.  Fol.  3ü'' 

10.  Küffern.  —  Herlin  der  Küfier. 

11.  Gartenern.  —  Philipp  Wolflheler. 

12.  Gerwern.  —  Johans  Cleinherre. 

13.  Smiden.  —  Johans  Sporer. 

14  Schuhsutern.  —  Conrat  Detwiler. 

15.  Vassziehern.  —  Walter  der  Vasszieher. 

16.  Schiltern.  —  Ulrich  Baldeste. 

17.  Müllern.  —  Ambrecht  Zoller. 

18.  Webern.  —  Eberlin  Beyger. 

19.  Scherern  und  Badern.  —  Conrat  zum  Überhange. 

20.  Schiffzimberlüten.  —  Eberlin  von  Munnollzheim. 

21.  Schifflüten.  —  Eberlin  Nellesheim. 

22.  Winrufren  und  Messern.  —  ....  Versinger. 

23.  Kornkaufern.  —  Peter  Lemlin. 
24  Vischern.  —  Jacob  Zesolff. 

25.  Winlüten.  —  Johanns  Rentinger. 

Es  ist  aber  dabey  zu  beobachten  das  dise  unruhe  verursacht  das,  ob- 
wohl die  bei  Ordnung  des  Raths  geschah,  solche  doch  spät  im  jähr  erst 
um  Mathei  vorgangen,  und  derselbe  erst  das  folgende  jähr  seine  Verrich- 
tungen zu  werk  gebracht. 

Die  von  Strassburg  neben  Meintz,  Worms,  Speyer  nemmen  kayser  Lud- 
wig landfrieden  an,  ist  Strassburg  laxirt  auf  40  pferd,  solt  wehren  2  jähr 
von  dato  milwoch  vor  Jacobi.  Lehmann,  Chron.,  L.  7,  cap.  30.  —  Sp. 
n"  1337. 

*2853.     (Rathsherren.)  —  In  den  Ralh  erkosen  von  der  ritterschafl :  1333 
Burekart  Zwinger  der  Jung.  —  Seb.  Büheler,  L  f.  3  b  —  Sp.  n"  1337.  — 

{La  citation  de  Büheler  est  évidemment  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Sehn.  y^\    iu 

*2854.     Der  Wilhclmiter  kirch  und  kloster  wirdt  ausgebauen.  —  Ibid.  1334 


—  112  - 

Fol.  37  2855.     {,Z\i.g  vor  Schivanau.  —  Veränderung  im  Regiment)  —  Als  sie 

133-4  wiederum  heim  kommen  (von  Schwanau)  wurd  ferners  wegen  des  Regi- 
ments und  raihstcll  gehandelt,  und  die  summ  derselhen  auf  49  personen 
gestellt,  darunder  sollen  under  den  2-4  edlen  sein  2  Steltmcister  und  der 
Sü«^  der  Ammanmeisler;  dise  3  für  ihr  lebelang,  darzu  noch  24  von  den 
handwerkern  oder  den  zünlTten. 

Die  2  Meister  RudolflJudenbreter  und  h.  Berlholt  Swarber,  der  Amman- 
meister ßurkart  Twinger.  Constofiler  :  Hanselcr  von  Schöneck,  Claus  Clobc- 
louch  zu  Rynnck,  Reinbolt  zum  Trüwel,  Gosse  Sturm,  Berlholt  Mause, 
Peter  Rebstock,  Otte  Kuse,  Berlholt  zum  Riedt,  LauHn  von  Winterthür, 
Cüntzelin  Gürteler,  Henselin  Paurrlin,  Johans  von  Rosheim,  Fritschmann 
von  lleijgenstein,  Johans  Yoltsche,  Walter  Clobclouch,  Erbe  Gensefus, 
Cuntz  PfalTenlapp,  Wilhelm  Tanlz,  der  alte  Berlin,  llug  Maller,  Ilug  Nepe- 
lin,  Bertschin  Vischer. 

Von  Zünfften  : 

1.  Cremern.  —  Spörlin. 

2.  Brotbeckern.  —  Burkart  Biller. 

3.  Melzigern.  —  h.  Wilhelm  Metziger. 

4.  Winlüten.  —  Johans  zu  der  Rene. 

5.  Kürsenern.  —  Johans  Richwin. 

0.  Wolleslahern.  —  Yollz  von  Vendenheim. 

7.  Schiülüten.  —  Burkart  lianwiler. 

8.  Snidern.  —  Johans  EckendorfT. 

9.  Smiden.  —  Claus  von  Lingohisheim. 

10.  Gärtneren.  —  Jakob  Karcher. 

11.  Schuchsulern.  —  Otte  von  Renthingen  (vel  Rentzingcn). 

12.  Wöbern.  —  Hans  Fleischtürr. 

13.  Schillern.  —  Eberlin  von  Geispoltzheim. 

14.  Vischern.  —  ....  Rettwin. 

\^^.  Gerwern.  —  Juhans  Sessenheim. 

Fol.  yi^         l'J-  Mürern,  Steinmetzen.  —  Meister  Johans  Wynlin. 

1 7.  Ivüllein.  —  Meister  Gerlin. 

18.  Zimberlüten.  —  Heinrich  Zimmerlin. 

19.  Kornkäuirern.  —  ....  Steumann. 

20.  Winiullciii.  —  ....  Vcisiiiger. 

21.  Badern,  Sclierern.  —  Conrad  zum  überhange. 

22.  Seiki'  lind  Grempen,  —  Johans  Mollesheim. 

23.  Wai^'cnci  n.  -    Julians  llaseman. 

24.  Sallzmülern.  —  Henselin  Antvugel. 


-  113  - 

In  folgenden  jaren  bis  1349,  sein  Seyler  und  Grcmpen  die  25;  in  geraden 
jaren  jedesmal  Winslicher  und  Wagner  die  23  und  24 —  in  ungraden  aber 
dies  Vasszieher  und  Zimberlüte  die  23  und  24,  also  dass  von  diesen  zünfften 
jedesmal  2  den  Rhat  besessen,  die  2  andern  aber  pausirt  baben. 

Nach  also  besetztem  Rhat  und  völlig  verglichener  hauplsacbe,  ist  durch 
gewisse  underhändler  nachfolgender  brief  aufgesetzt.  Dabey  zu  observiren, 
das  allein  die  edlen  und  under  denselben  doch  die  3  Meister  nicht  gesigelt. 
Ist  also  mehr  ein  revers  und  urkund  derselben,  dass  er  ihnen  die  neue 
anstalt  wegen  dessen  was  sich  begeben  belieben  Hess  wie  es  vor  Schieds- 
leuten aufgesetzt  und  verglicben  worden,  als  ein  stipulirter  accord  zwischen 
beden  partheyen,  zu  welcher  mehrern  bekräftigung  auch  das  gemeine  stadt- 
sigel  beigefügt  worden.  Es  lautet  aber  der  buchstaben  dises  briefs  also  : 
{folgt  dieser  Brief).  Ist  auch  zu  observiren  dass  keiner  des  Ralhs,  auch 
kein  edler  denselben  gesigelt.  —  Msc.  Sehn. 

*2856.     {Schwörbrief  von  i334.)  —  Le  texte  de  cette  charte  se  trouve      Fol.  38 
•dans  Herrmann,  Notices,  t.  II,  p.  462,  mais  très  incorrect.  —  M.  Hegel       1334 
le  donne  d'après  l'original  {Stadtarchiv  AA,  carton  61,  n°  1),  à  la  suite 
de  la  Chronique  de  Königshofen,  t.  II,  p.  932  sqq. 

2857.  {Regiment.)  —  Die  2  Meister,  h.  Bertold  Swarber,  h.  Rudolff       1335 
Judenbreter.  Der  Ammanmeister  h.  Burkart  Twinger.  —  Der  Rhat  wurde 
besetzt  nach  laut  des  briefs  im  vorigen  jähr  aufgesetzt,  nemlich  zu  den  3 
Meistern  noch  22  edeln  und  25  von  band  werk  ern  und  zünfflen,  ob  die 
edelen  bereits  damalen  nur  die  2  Stuben  zum  Hohenstege  und  Müblstein 

oder  noch  andere  bedient,  ist  kein  nachrichtung,  würd  erst  in  dem  brief 
dea.i456  meidung  davon.  Die  sigel  am  hrie^ de a.  i334 sind  also  beschaf- 
fen: des  h.  Landgraffen,  der  städt  Metz,  Freiburg  und  Strassburg,  wie 
auch  alle  der  ritter  und  edeln  seind  von  grünem  wachs,  und  seind  der 
ritter  etwas  grösser  als  der  übrigen  edlen,  auch  theils  vom  ganzen 
Wappen,  bey  ihrem  nammen  auch  das  wort  miles  (welches  erläutert  wie 
es  in  historiam  derselben  zeit  zu  verstehen);  die  der  slädte  Worms, 
Speyer  und  Basel,  von  gelben  wachs,  welche  färb  höher  gehalten  ist  an 
andern  orten  zu  Urkunden. 

(Veränderung  in  dem  régiment  zu  Zürich.  Rath  mit  1  Burgermeister 
13  zünfft.)  -  Msc.  Sehn. 

2858.  {Regiment)  —  Dieselben  Meister  und  Ammannmeister.  Der       1330 
Rath  wurde  besetzt  vermög  briefs,  mit  noch  22  edelen  und  25  von  zünff- 

ten,  dabei  dises  zu  merken,  dass  4  zünfft  nicht  jedes  jähr  ein  rathsherren 
geben,   sondern   zu  2  jähren,  also  dass  Wagener  und  W^einsticher  in 

B.  XV.  -  (M.)  8 


-  114  — 

geraden,  Vasszieher  und  Schiflzimmerleute  in  ungraden  jähren  zur  ralh- 
slell  gelangt  bis  aufs  jähr  1349,  in  welchem  der  Ralh  verstärkt  und  die 
zunfllratsherren  auf  28  gesetzt  werden,  damalen  auch  allererst  Oelleüt 
und  Müller  als  eine  zunfft  zum  ralhsitz  gelassen  worden;  ob  sie  zuvor 
bereits  ihr  eigene  zunflt  gehabt  ist  keiii  bericht  vorhanden,  doch  ver- 
mutlich. —  Msc.  Sehn. 
Fol.  42»  *2859.  {Fromme  Stiftung.)  —  In  disem  jähr  hat  ein  Strassburger 
burger,  Ilarllieb  von  Erstein  genant,  all  sein  gut  zu  seelmessen  oder  wo 
dieselb  einiger  ursach  halben  abgieng,  zu  allmusen  geordnet,  darzu 
o  pfleger  ernennet,  dergestalt  wo  einer  verstirbt,  die  übrigen  einen 
andern  an  sein  stell  erwöhlen sollen;  das  slifTtshaus  ist  in  der  Kalbsgassen, 
giebt  liechter  ST  C  in  das  Münster,  den  caplanen  und  sigristen  auch  jahrs 
etwas,  soll  der  schul  beytragen.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  43»         *2860.     {Jung  S.  Peter  abgebrannt.)  —  Zum  Jungen  S.  Peter  hatte  es 
selbiger  zeit  nur  ein  hültzenen  glockenlhurn,  der  ward  von  tondervvetter 
angezündet,  verbrant   und   zerschmolzen   die   glocken,   wurd  hernach- 
steinen  gemacht.  —  Sp.  n"  1367.  —  Ibid. 

1337  2861.  (liath.  —  Judenverfolgung.)  —  Die  Meister  und  Ammeisler  wie 
zuvor.  —  Der  Kath  besetzt  nach  einhält  briefs,  dises  aber  Vasszieher  und 
Schiflzimmerleut  zunfftgenossen  darinnen.  —  (In  disem  jähr  fieng  die 
erste  unruhe  an  wider  die  Juden,  lief  eine  summ  landvolk  zusammen, 
darundcr  gleichwol  die  2  prinzipalen  edelleut  waren,  einer  wohnhaft  zu 
Dorlisheim  genant  der  unbehauen,  der  ander  zu  Andlau  genannt  Zim- 
berljn.  Die  belagerten  Colmar,  wolten  ihre  Juden  herausgegeben  haben, 
als  aber  die  von  Strassburg  wieder  sie  zogen,  HefTen  sie  von  einander.)  — 
Sp.  1365.  —  Msc.  Sehn. 

1338  2862.  (Regiment.)  —  Dieselben  Meisler.  —  Bey  des  Raths  verzeichnüs 
der  widerum  nach  dem  brief  erwölet,  befindet  sich  diser  bericht:  pi^e- 
scriplîon  consilium  juravit  die  dominica  ante  Sixti  que  erat.  4  non. 
Augusti.  A.  D.  iS38.  Aus  welchem  ein  dubium  entspringt  zu  welcher  zeit 
im  jähr  wul  domain  ein  Rath  zu  Strassburg  seinen  antritt  und  ausgang 
gehabt,  welches  aber  nicht  wol  zu  vergwissern,  bis  das  es  in  den  schwör- 
briefen  auf  gewisse  zeit  determiniil  und  gesetzt  worden,  will  man  die 
folgenden  nach  disem  jähr  erwegen,  stehet  es  dahin  und  würdt  vielleicht 
iiiclil  gc.'fi.'hjin  si.'in. 

2863.  Die  4  Stadt  Strassburg,  Mainz,  Worms  und  Speyer  machen 
einen  flund,  wie  sie  einander  hilf  laisten  sollen  und  wollen,  wo  eine 
under  ihnen  .'jngcgrifi'en  oder  geschädigt  wurde,  auch  wie  weit  sie  ein- 


—  115  — 

ander  zu  assistiren  haben,  setzen  auch  alle  ihre  bischofT  und  andere  aus, 
wider  welche  sie  nicht  zu  kriegen  wollen  verbunden  sein.  —  Copey  des 
briefs  bey  Lehmann,  L.  7,  f.  773. 

*2864.     {Meister  Johann  von  Sleinbach  stirbt.)  —  Dises  starb  meisler      Fol.  45» 
Johannes  von  Sleinbach  der  werck-  oder  baumeister  über  das  Münster,       1339 
ward  daselbst  im  creuzgang  hinder  S.  Johanscapell  zu   Erwin  seinem 
vatler  und  seiner  mutler  begraben.  —  Sp.  n"  1387.  —  Pp.  Sehn. 

*2865.     S.  Catharinaecapell  im  Münster  (gebaut)  und  in  derselben  des      Fol.  46» 
herren  Christi  grab.  —  Schad.,  IG,  71.  —  Sp.  n"  1390.  —  Vide  n"  2849.        1^4.0 
{La  citation  de  Schad.  est  de  M.  Sohn.)  —  Ibid. 

2866.  {Regiment.  —  Landfrieden.)  —  Bis  1343  dieselben  Meister.       1343 
Unter  den  hausgenossen  Ellenhart,  Closener.  . .  Es  wurde  auch  dises  jähr 

ein  gemeiner  landfriden  zwischen  dem  bischoff,  der  Stadt  Strassburg  und 
anderen  elsässischen  ständen  aufgericht,  aus  welcher  beschreibung  die 
grenzen  des  undern  Elsass  wahrzunehmen.  —  Copey  bey  Herzog,  L.  3, 
f.  3.  —  Msc.  Sehn. 

2867.  {B.  V.  Müllenheim  im  Rat.)  —  Dises  ist  Bischof  von  Müln-       1344 
heim,  welcher  der  erste  gewesen  deme  Reinbold  Hüffel  in  dem  grossen 
geschöU  a.  1332  einen  streich  versetzt  und  wider  hingegen  geschlagen,  in 

Rhat  kommen;  islvermuthlich  das  alle  dieselben  vermog  briefs  de  a.  iS4S 
{sie.  iSSS?)  auf  10  jähr  aus  der  Stadt  sein  geächtet  worden. 

*2868.     t   G^cif  Ludwig  von  Oettingen  landgraf  im  untern  Elsass      Fol.  50> 
starb,  ward  zu  Strassburg  zu  S.  Wilhelm  begraben,   alii  Ulrich.  (Le 
landgrave  Ulric  de  Werde.  —  ISote  de  M.  Schn.)  —  Sp.  n"  1401.  — 
Pp.  Schn. 

2869.  {B.  Bertholds  landvertrag.  —  Schatzimg  der  Geistlichen.)  —  1345 
1345  donnerstag  vor  Mitfasten  verglichen  sich  der  bischoff  und  sladt  Strass- 
burg beneben  andern  ständen  einen  landvertrag  auf  5  jähr,  dabey  jeder 
Iheil  thun  soll  nach  äusserster  macht.  Freilag  vor  St.  Galientag  haben  sie 
auch  kaiser  Ludwigs  landfriden  angenommen.  Dises  jähr  fordert  bischoff 
Bertholt  eine  collect  an  seine  geistliche,  die  weigerten  sich  aber  dessen, 
vorwendent  er  hell  sich  verbrieft  nichts  mehr  dergleichen  an  sie  zu  for- 
dern, selzents  doch  an  h.  Rudolffen  von  Andelau  den  vilzthum  wegen  des 
Bisthums,  h.  Johann  von  Liechtenberg  wegen  Hohen  Stiffls  und  h.  Peter 
Swarber  wegen  der  Stadt  Strassburg  zu  sich,  die  nahmen  noch  zu  sich 
3  unparleyische  personen,  ward  wider  den  bischoff  gesprochen,  der  con- 
tentii'i  sich,  bäte  aber  ferner,  da  wurde  ihm  freywillig  geben  von  Höh. 


-  116  - 

Slifft  000,  von  St.  Thoman  300,  vom  Jung  S.  Peter  auch  300  mark  silber. 
—  Sp.  n»  1403.  —  Msc.  Sehn. 

13.i6  2870.     {Regiment.)  —  h.  Bertholt   Swarber,  h.  Gose  Sturm,  Amra. 

b.  Peter  Swarber  an  statt  h.  B.  Twinger,  so  verstorben,  auch  edel. 

Fol.  52*  *2871.  (Todtenglock.)  —  Dises  jähr  Avurde  ein  gar  grosse  glock,  über 
die  todten  damit  zu  leuten,  gegossen,  und  mit  mühe  aufs  Münster  ge- 
bracht. —  Pp.  Sehn. 

Fol.  53  *2872.    {Frcmenhaus  neu  gehauL)  —  Es  wurde  dises  jähr  Unser  Frauen 

1^'*'       haus  am  Fronhoff  erneuert  und  gehauen,  und  viel  von  frommen  leüten 
darzu  gesteuert. 

Ist  ein  brief  vorhanden  in  welchem  noch  Berlholt  Swarbers  gedacht,  in 
welchem  die  stifftherren  zu  S.  Thoman  der  Stadt  Strassburg  burger  ge- 
nennet werden.  Dat.  zinstag  vor  S.  Georgen  tag.  —  B.  n°  160.  — 
Sp.  n"  1406.  —  Ibid. 

2873.  {Regiment.)  —  h.  Gose  Sturm,  h.  Conrad  von  Winterthür  an 
des  verstorbenen  h.  B.  Swarber.  Amm.  :  h.  Peter  Swarber.  —  Msc.  Sehn. 

1348  2874.    {Regiment)  —  Dieselben. 

Die  Stadt  aus  dem  bann  gethan  von  K.  Karl  IV.  —  Sp.  n"  1411. 

13  i9  2875.    {Regiment.  —  Aufsland  der  Handwerke.)  —  h.  Gose  Sturm, 

h.  Conrad  von  Winterthür  Sltm.  h.  Peter  Swarber  Ammannmeister. 

. . .  und  thele  h.  Claus  Zorn  genannt  Läpp  die  rede  im  namen  der  hand- 
werker,  und  begerte  an  sie  beede  (die  Meister)  sie  ihrer  eyde  ledig  zu  sagen, 
und  ihre  aemter  aufzugeben.  Die  antworteten  das  sie  niemalen  begehrt 
solche  wider  ihren  willen  zu  tragen,  weren  darzu  erbielig.  II.  Sturm  erböte 
sich  auch  zugleich  das  grosse  insigel  in  seiner  behausung  abholen  zu  las- 
sen, gingen  also  mit  einander  in  des  Ammeislers  hoff,  und  fordert  h.  Claus 
Zorn  ein  gleiches  von  ihm,  der  war  aber  nicht  so  willfährig  wie  die  2 
andern,  sondern  begehrt  zu  wissen  was  er  gethan  dass  man  also  mit  ihm 
procedivcn  wolle.  Da  sprach  h.  Grosshans  Marx  :  Ihr  besamleten  morgens  vor 
lag  die  handwerker  heimlich,  mit  denen  widerruft  ihr  was  man  vormalen 
auf  der  Pfaltz  bestätigt  hat;  das  wolt  der  Ammeister  verantworten,  aber 
h.  Sturm  sagt  ihm  :  Ilic  gehört  kein  antwort  zu,  wir  zween  haben  unsere 
aemlcr  aufgeben,  das  solt  ihr  auch  ihun.  Da  liess  der  Ammeister  die  brief 
bringen  darauf  er  gehuldigt  halte  und  gab  sie  ihnen,  darauf  thaten  sich 
die  3  Meister  beseits,  aber  die  handwerker  bhben  die  nacht  vor  dem 
Münster  und  wachten  wo  sonst  vonnölhen;  abent  aber  liefl'en  viele  in 
des  Anmui.slcrs  hoff,  fundcn  ihn  über  nicht  und  das  zu  seinem  glück,  dan 


-  117  — 

vermulhlich  hätten  sie  ihn  übel  gehandelt  dan  er  bey  den  handwer- 
kern  sehr  verhasst  war,  und  muslen  die  andern  2  sein  auch  mitgehen  : 
des  andern  tags  wurde  auch  der  Rath  ab-  und  ein  anderer  eingesetzt,  und 
ein  anderer  brief  darüber  verfasset,  folgenden  inhalts.  . .  .  (2'''''  Schwör- 
brief.) —  Cfr.  Sp.  no  1425  sqq. 

2876.  {Neuer  Rath.)  —  Der  neu  erwählte  Raht:  Die  A  Meister  Claus 
Zorn  von  Bulach  ritter,  Gose  Engelbrecht  der  jung,  Johans  zum  Trüwel, 
Cleinfritz  von  lleilgenstein.  Der  3'^  Ammeister:  h.JohanBelscholt,  der  Am- 
manmeister von  der  Metzgerzunfft,  der  1^'^  von  den  handwerken. 

Constoffler  : 

II.  Claus  Zorn  Lappe,  h.  Grosshans  Marckes,  h.  Heintz  von  Mülnheim, 
ßurkart  Erbe,  Johans  Cloblauch  der  alt,  Cuntz  Pfaffenlapp,  Simon  Büssner 
Crislian,  Cuntz  von  Winterthür,  Claus  Heylmann,  Hensel  von  Mollesheim, 
Ilenselin  zum  Riedt,  h.  Bilgerin,  h.  Hildebrand  von  Mülnheim,  Tanris, 
Hugelin  Albrecht,  Wolffelin  Rebstock,  Wilhelm  Tantz,  Claus  von  Heil- 
genstein der  alt,  Götze  Völtsche,  Hensel  von  Epfiche,  Johans  Hessen  sun 
in  der  apodek  vor  dem  Münster. 

Von  den  Zünfften  : 

1.  Von  den  Cremern.  —  Heintz  Badener. 

2.  —      Brotbecken.  —  Herman  in  Kirchgass. 
3-       —      Metzigern.  —  Rulman  Mack. 

A.  —  Woileslahern.  —  Johans  Benefelt. 

5.  —  Küffern.  —  Meister  Gerlin. 

6.  —  Gerwern.  —  Fritsch  Eckendorff. 

7.  —  Winlüten.  —  Cuntz  zur  Glocken. 

8.  __  Steinmetzen.  —  Meister  Gerlach  der  Werkmeister. 

9.  —  Snydern.  —  Claus  Snyder. 

10.  —  Smiden.  —  Conrat  Müller. 

11.  —  Schifflüten.  —  Heintz  Meiger. 

12.  —  Kürsenern.  —  Claus  Erbe. 

13.  —  Zimberlüten.  —  Heintz  Berwart. 

14.  —  Winruffern.  —  ....  Dirdel. 

15.  —  Schuhsütern.  —  .  .  .  .  Stouffer. 

16.  —  Schillern.  —  Dielsch  Satteler. 

17.  ■     —      Kornkauffern.  —  Claus  Müller. 

18.  —      Gärtnern.  —  Jacob  Innenheim. 

19.  —      Vischern.  —  Cuntz  Seckelin. 


—  118  — 

20.  Von  den  Badern.  —  .  .  . .  Bertholl. 

21.  _       Saltzmütern.  —  Hans  in  Crutcnawe. 
QQ^        _       Webern.  —  Meister  Lutze. 

23.  —  Weinstichern  u.  Käuffern.  —  ....  Hüsel. 

2i  —  Wagenein,  Kistnern.  —  ....  Schodte. 

25.  —  Seilern,  Gremern.  —  Johans  Molsheim. 

26.  —  Vassziehern.  —  Heintz  Schinck. 

27.  —  Schiffzimberlülen.  —  Peter  Ebelin. 

28.  —  Oelleuten,  Müllern.  —  Peter  Snelblin. 

Aus  vorgeschribenem  brief  und  desselben  Verfassung  erbellet  bey  etlichen 
ein  irriger,  wohle  weil  der  rilter,  knecht  und  sogenanten  burger  gleich  so 
viel  als  deren  von  den  zünfTlen,  dass  sie  alle  edelleute  müssen  gewesen 
sein  und  keiner  von  denselben  28  under  den  zünfften  begriffen;  wan  sie 
aber  scharf  auf  die  distinction  würden  sehen,  könten  sie  keine  exclusion 
finden  sondern  vielmehr  die  inclusionem,  dan  unvergebens  sein  die  rilter 
und  so  genante  edelknecht  allein  auf  11  determinirt  und  die  burger  auf  17, 
wann  nicht  in  der  leisten  und  zwar  grössern  zahl  denen  von  zünfften  auch 
zulritt  gegönt  sein  solle,  welches  aber  am  allermeisten  bey  der  Stettmeister 
wähl,  da  es  indistincte  exprimirt,  wahrzunehmen,  ob  es  auch  wenig  ge- 
schehen dass  solche  personen  die  nicht  edel  geachtet  worden,  so  ist  ihnen 
doch  allezeit  der  zutritt  auf  begebenheit  offen  gestanden. 

2877.  {Verurlheilung  Peter  Sivarhers.  —  Judenverfolgung)  —  Der 
neue  Rath  condemnirt  die  2  Meisler  dass  sie  in  10  jähren  nicht  wider  zu 
rathstell  sollen  gelassen  werden.  Den  Ammeister  Peter  Swarber  echtelen 
auf  4  meilen  wegs  aus  der  Stadt. 

Daruff  gieng  es  über  die  Juden,  die  versammlet  man  uff  ihrem  kirchhoff 
und  wurden  allda  von  1884,  uff  900  verbrannt,  die  übrigen  Hessen  sich 
theils  tauffen,  und  wurden  die  jungen  kinder  zur  lauff  sa^^tW,  und  bericht 
die  alte  Chronik^  das  alle  pfand  und  brief  wider  geben,  aber  das  bar  gelt 
nahm  der  Ralh  und  theils  die  handwerker,  do  waren  viel  die  ihr  theil  an 
Unserer  Fiauen  werk  geben.  Also  gieng  es  den  Juden  auch  oben  und  unden 
am  Rheinstrom,  da  sie  an  etlichen  orten  ihr  eigene  haeusser  ansteckten  und 
sich  mit  aller  hab  verbreneten.  Zu  Sirassburg  war  gesetzt  in  100  jähren 
keine  mehr  einzunemmen;  es  wehret  aber  kaum  zehen.  Die  verständigsten 


1.  Sous  cc  nom  l'auteur  (U-signe  le  plus  souvent  la  Chronique  de  KœNicsHovEM,  alors 
encore  manuscrite,  (jueiquefois  celle  de  Hi:rzog.  Le  passage  cite'  ici  se  trouve  dans 
KŒNKiSHOVEX-ScHn.TER ,  p.  206.  —  K.-Il.,  p.  763  et  dans  Herzog,  L.  VIII,  p.  53. 


—  119  — 

leule,  welche  kein  intéresse  bey  der  sach  suchten,  hielten  dafür  dass  ihnen 
gewalt  und  unrecht  geschehen. 

Der  sterbend  verursacht  eine  abergläubische  sect  (Geisler).  —  Bei  disem 
sterben  wurde  verboten  die  leich  ufTgcdeckt  zu  tragen  und  keine  über 
nacht  im  hause  zu  behalten,  man  lautet  ihnen  auch  nicht. 

Zu  Speyer  muss  sich  der  adel  auch  accomodiren  und  ein  zuniït  errichten. 
Lehmann,  L.  6,  f.  697.  —  Msc.  Sehn. 

*2878.    (Rathsherren.)  —  Im  Rathe  von  den  Steinmetzen  :  meister  Ger-      Fol.  58» 
lach  der  Werkmeister.  —  Pp.  Sehn.  1349 

2879.  {B.  Berlholds  vertrag  mit  Tumcapitel  und  Stadt.)  —  Als  bischoff  1350 
Bertholt  anfieng  baufellig  zu  werden,  verglich  er  sich  mit  dem  tumcapitel 
und  der  Stadt  Strassburg  wie  folgt:  1)dassnach  seinem  absterben  land  und 
leute  sollen  gehorsam  sein  h.  Johansen  von  Liechtenberg  lumprobsten, 
bis  das  ein  einwäliger  bischoff  von  dem  Stifft  wie  herkommen  empfangen 
sein  wird;  —  2)  dass  der  tumprobst  niemanden  als  einem  solchen  ein- 
wäligen  bischoff  das  bistum  einräumen,  und  die  Stadt  auf  des  Stiffts  costen 
darzu  helfen  solle;  —  3)  bekeme  die  Stadt  ein  krieg  um  des  bistums  willen, 
soi  man  ir  beholfen  sein  mit  des  Stiffts  vesten  und  land,  so  lang  der  krieg 
weret  —  4)  die  Stadt  soll  nichts  mehr  fordern  wegen  des  Schadens  so  den 
bürgern  geschähe  als  man  kriegete  um  die  tumprobstey  —  5)  würde 
der  tumprobst  zum  bischoff  erwölet,  so  mag  er  nennen  an  seine  statt 
einen  andern  tumherrn  des  Stiffts  und  dem  soll  man  gehorsam  sein,  wie 
vor  von  dem  tumprobst  geordnet  ist,  auch  soll  diss  geschehen  mit  rath 
und  gehelle  der  Stadt.  Mehreres  von  der  Verwaltung  selbste,  von  erhaltung 
der  arabachtlüte  und  anders  darzu  sieh  h.  Johann  von  Liechtenberg  der 
tumprobst  verpflichtet.  Datum  freitags  vor  Luciae  1350.  —  Msc.  Sehn. 

*2880.     {ührwerck  im  Münster.)  —  Wurde  ein  gross  uhrwerck  ins      f^^-  ^'' 
Münster  gemacht,  daran  2  jähr  lang  gearbeitet  worden.  —  Sp.  n«  1450.       ^o^^ 
—  Pp.  Sehn. 

*288l.     Orgelbrand  sec.  K.  —  Ibid.  ?o^-  ^3 

1354 

2882.  {Kolenkauf -Ordnung)  —  Dises  jähr  freylags  vor  Adolphi  ward       1355 
ein  Ordnung  im  kolenkauf  gemacht  darinn  den  Hausgenossen  und  der 

Münz  ihr  recht  (der  erste  kauf)  vorbehalten  worden.  —  Msc.  Sehn. 

2883.  {Freiheit.)  —  Unrechter  zolle  halber  —  würdt  die  Stadt  Strass- 
burg von  k.  Carolo  IV  befreyet. 

*2884.     {Beginenhaus  zur  Spitzen.)  —  Dises  jähr  ist  das  Beginenhaus      Fol.  G4« 


—  120  - 

zur  Spitzen  gestiftet  worden,  haben  die  canonici  zu  S.  Thoman  desselben 
Verwaltung  und  der  decanus  die  collatur.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  66»         *2885.    S.  Lux.  —  Knopf  am  Münster.  K.  —  Ibid. 
1356 

1357  *2886.    Erdbeben  f.  8«.  —  Processio  S.  Lux.  —  Sp.  n"  1487.  —  Ibid. 

1358  2887.    (Regiment.)  —Unter  den  edlen  liausgenossen :  Twinger,  Ellen- 
hard,  Grostein.  —  Msc.  Sehn. 

2888.  {Landgrafschaß.)  —  Bischoff  Johann  erhandelt  die  landgraf- 
schaft des  undern  Elsas. 

*2889.  (Kaufhaus.)  —  Dises  wurde  das  erste  gebau  am  Kaufhaus  ge- 
macht, und  die  burger  und  fuhrleite  dahin  gehalten  ihre  waren  zu  führen. 
Zuvor  thal  ein  jeder  wie  er  wolle,  und  geschah  viel  diebstal  und(er?)  an- 
derem in  würts-  und  privathäusern  grosser  schaden.  —  Sp.  n«  1491.  — 
Pp.  Sehn. 

1360  *2890.    (Stiftung  der  Ellendherberg.)  —  Ottelin  von  Ittenheim  ein 

vicarius  bauet  die  erst  Ellendherberg  auf  S.  Elsbethengass  aus  gesam- 
melten geld  so  die  burger  gesteuert.  —  Sp.  n*'  1491.  —  Ibid. 

Fol.  C8»         *2891.    Sterben.  —  Neuer  leichhof  bey  der  Steinbutten.  —  Ibid. 

1362  *2892.     (Creuzgang.)  —  Wegen  ungewitter  und  sterbend  zu  Strass- 

burg  ein  creuzgang  aus  dem  Münster;  wehret  3  tag  nach  einander.  — 
Pp.  Hli. 

Fol.  72  *2893.     Von  den  Engelländern.  —  Buss.,  Rev.  catli.,  p.  203  et  447. 

Fol.  72»'  Bœrsch  zu  einer  Stadt  ummauert.  —  Pp.  Str. 

2894.  (Neue  Handwerker  gemacht.)  —  Constoffler  werden  band  werker. 
Die  alle  Chronick  berichtet  bei  disem  jähr  (so  etwas  dunkel)  also  :  Die 
Goldschmidt,  Tuchscherer,  Kühler  und  andere  zu  handwerken  gemacht 
die  vormals  constoffler  waren,  doch  ward  kein  besonder  handwerk  aus 
ihnen  gemacht,  dan  man  siiess  sie  zu  den  andren,  dass  die  alt  zal  der  hand- 
werken unverändert  blieb  «und  machte  auch  wer  von  handwerks  geschlechl 
€zu  Sirassburg  geboren  war,  der  und  alle  seine  nachkommen  von  knaben 
«sollen  mit  den  handwerkern  dienen  wie  riebe  und  mechtig  er  auch 
«wurde.  (NB.  a.  1472  wurden  wider  etliche  edel.)  Das  war  vor  ungewon- 
«lich,  dan  viel  guter  geschlecht  jetzt  in  der  Stall  sind,  die  von  handwerk- 
«lülcn  sinl  ufl kommen,  und  nun  meinen  edel  oder  gut  burger  zu  sin, 
<iwer  da.s  iiit  vor  geschehen  dass  sie  sich  von  den  handwerken  betten  ge- 


-  121  - 

«kehrt,  so  möchte  es  nun  nit  sin,  sie  mussten  handwerk  ph'ben'.  »  Dises 
wie  es  auch  der  sensiis  mit  sich  bringt,  ist  nicht  also  zu  verstehen,  als 
vvan  sie  weil  sie  constoffler  genennet  worden  (welcher  name  hernach 
allein  den  edellen  gegeben  worden)  dass  sie  darum  nicht  domain  schon 
andern  zunfTtgenossen  gleich  geachtet  seyn  gewesen,  sondern  allein  der- 
gestalt das  sie  noch  keine  eigene  formirte  zunfft  gehabt,  wie  andere  zu 
denen  sie  dismal  geordnet  worden ,  dan  die  Goldschmid  kamen  zu  den 
Schiltern  oder  Malern,  die  Tuchscherer  zu  den  Wollslahern  oder  Tuchern, 
die  Kubier  oder  Vessler  zu  den  Küffern,  und  haben  alle  neben  den  articlen 
die  allen  zünfflen  gemein,  ietweders  handwerk  sein  sonderbare  ihme  die- 
nende artickel,  deren  sie  sich  gebraucht.  —  Msc.  Sehn. 

2895.  Regiment.  —  Unter  den  Hausgenossen,  Twinger,  Ellenhart, 
Closner.  —  Sp.  n°  1511. 

2896.  Die  3  städt  Sirassburg,  Speyer  und  Worms  verbinden  sich       1365 
widerum  uff  3  jähr  miteinander  zu  helfen  neben  andern  zur  landwehr, 
Strassburg  mit  40,  Speyer  und  Worms  jede  mit  30  helmen.  Lehm.,  L.  7, 

p.  806. 

*2897.     {Bischoff  Johann  v.  Lichtenberg  stirbt.)  —  Anno  domini  1365      Fol.  62'» 
idibus  septembris  obiit  venerabilis  dominus  Johannes  de  Liechtenberg,  epi- 
scopus  hujus  ecclesie  Argentinensis.  —  Sp.  n»  1546.  —  Pp.  Sehn. 

*2898.    (S.  Tliomasthurn.)  —  So  wurden  der  eine  kirchthurn  zu  S.  Tho-     Fol.  127 
man  um  einen  gaden  höher  aufgeführt,  und  die  glocken  höher  gehenckt.       1367 
—  Sp.  n°  1561.  —  Ibid. 

2899.  (Juden  werden  ivieder  in  die  Stadt  gelassen)  —  PiP.  1368  Hesse  1368 
man  die  Juden  wieder  nach  Strassburg,  und  nam  von  ihnen  20  000  R.  da- 
von spricht  ein  alte  Cronick:  Ehe  20  jähr  umbe  waren  mussten  die  Juden 
der  Sladt  geben  20000  R.  und  vor  und  nach  nam  man  ihnen  gross  gut  ab, 
es  war  aber  solch  gut  gar  unglückhaft,  dan  zu  haut  wurden  also  grosse  krieg 
und  umfrid,  das  dasselbe  gut  und  ander  gross  gut  die  Stadt  erkriegen  musste 
und  vil  zins  uff  die  Stadt  verkauffen:  zu  rechnungen  de  a  iSSO  bis  hiehero, 
befindet  sich  dass  dem  Oberschultheissen  theil  davon  geben  worden,  mit 
der  condition  wan  die  Stadt  etwas  davon  müsse  widerum  herausgeben, 


1.  Le  commencement  de  ce  passage  se  trouve  dans  la  Chronique  ail.,  éd.  Koenigsho- 
VEN-ScHiLTER,  p.  312,  et  ce  qui  est  enfermé  entre  guillemets,  a  été  tiré  par  Schilter  de 
la  Chronique  latine  (ibid.,  note  b).  La  grande  Chronique,  éd.  Hegel,  n'a  que  la  première 
partie.  Jean  W.  a  doue  utilisé  la  chronique  latine  ou  bien  un  texte  allemand  autre  que 
celui  des  deux  éditions  citées,  à  moins  que  son  continuateur  n'ait  intercalé  ce  passage. 


J22- 

dass  auch  er  der  gleichen  zu  thun  schuldig  sein  solle.  —  Cfr.  K.-S.,  p.  296. 
—  Msc.  Sehn. 

2000.  Bischoff  und  Statt  Strasshurg  verbinden  sich  mit  einander  auf 
10  jähr,  dato  samslag  nach  Ascensionis. 

2901.  (Augsburg.  Veränderung  im  Regiment.)  —  Zu  Augsburg  griff 
auch  dises  jähr  die  gemein  burgerschafl  zum  régiment,  wurde  den  10  octobris 
einer  von  den  zünfTten  beneben  einem  der  geschlechtern  zu  burgermeister 
erwöhlet.  Cronih^  p.  2,  f.  113.  Schickten  auch  gesandte  zu  den  rheinischen 
Städten  (in  5peae  auch  nach  Strassburg)  bericht  einzuholen,  wie  es  mit 
den  zünfflen  und  régiment  aller  orten  beschaffen,  nach  welchem  sie  es 
auch  anstellen,  wie  folgende  folia  bericht  thun. 

1369  2902.    Das  Schultheisamt  und  das  Vogtamt  zu  Strassburg  im  Rath- 

buch,  wer  sie  sein  sollen,  und  was  sie  für  gerechtigkeit  desweg  hatten, 
erfrischet  und  erneuert. 

*2903.  (S.  Thomaskirche)  —  1369  wurde  S.  Blasiicapell  neben  dem 
chor  gewölbt.  —  Schneegans,  Saint-Thomas,  p.  70,  71  et  317. 

1371  2904.     {Der  3'  Schwörbrief  —  der  4'  d399.)  —  Es  befmdet  sich  von 

disem  jähr,  sub  dato  an  dem  ersten  mondage  vor  S.  Agnesen  dage,  do  man 
zalle  von  Götz  geburte  drizehenhundert  jare  und  ein  (sie)  jar,  ohn  be- 
sigelt;  der  ist  von  Worten  dem  schwörbrief  de  a.  1349  ganz  gleich,  ohn 
das  in  dem  de  a"  dS^O  —  (unsunderlich  mit  des  Ammanmeisters  inge- 
sigel)  und  domain  nur  12  personen,  a*'  1371  aber  34  personen  gesigelt 
haben.  Diser  brief  stehet  copeylich  in  der  Elsassischen  Cronik*  unter  dem 
jähr  1381,  und  macht  also  nachsinnens  warum  a.  1371  ein  brief  dem  de 
a.  1349  gleichlautend  sollte  aufgesetzt  sein  worden,  weil  doch  in  der  zeit 
kein  altération  beym  régiment  vorgegangen,  sondern  erst  dises  1371  jähr, 
spät  im  jähr  wie  die  copey  desselben  briefs  hernach  gesetzt  ausweiset,  und 
also  lautet:  (folgt  der  Brief.)  —  (5  Meister  die  10  jähr  lang  das  amt  tragen 
sollen.)  —  Ehe  die  10  jähr  verflossen  sind  2  Meister  verstorben,  und  der 
Ammanmeister  unpässlich  worden,  also  das  5  andere  erwölet  worden,  die 
haben  jeder  deswegen  eine  kleine  urkund  von  sich  geben,  welche  dem 
grosseren  angehenkt:  lauten  von  Worten  also:  (folgt.)  —  Bey  vorgeschrie- 
benem brief,  befindet  sich  ein  anderer  auf  pergament  der  anzeig  viel  ge- 
brauchte brief,  zwar  ohne  datum,  aber  eins  alten  styli:  desswegen  auch 
alhie  bezuglich  bcygebracht:  (folgt  ebenfalls). 

1.  Hkrzog,  8.  Buch,  S.  59,  sub  anno  1382. 


—  153  — 

Die  alte  Chronick*  gibt  von  diser  änderung  den  politischen  anschlag:  «Es 
bedunkel  die  lüte  der  gewalt  der  4  Meister  und  des  Ammanmeisters  were 
sehr  geringert,  darum  salzten  sie  uff  dass  man  soll  machen  4  Meister  und 
einen  Ammanmeister,  die  sollen  10  jar  nach  einander  regieren,  und  solle 
der  Ralh  nit  desto  minder  alle  jar  besetzt  werden  wie  im  brief  de  a.  1349 
versehen.»  —  Sp.  n''  1586.  —  Msc.  Sehn. 

*Autre  fragment.  —  Heinrich  Arge  der  Ammanmeister  zu  Strassburg      Fol.  86' 
versiegelt  mit  den  4  Slältmeistern  den  regimenlsbrieff  von  1371  an  dem 
ersten  zinsdage  nach  S.  Luciendage. 

(Dass  die  meisler  10  jähr  im  amt  bleiben  sollen.)  Ehe  die  10  jähr  ver- 
flossen, seind  2  Meisler  gestorben  und  der  Ammanmeister  unpässlich 
worden ,  also  dass  andere  erwöhlet  worden.  Die  haben  jeder  desswegen 
eine  kleine  urkund  von  sich  geben  welche  der  grösseren  angehenckt, 
lauten  von  worlen  also: 

«Ich  Waller Wassicher,  ammanmeister  zu  Strassburg,  vergihe  und  künde 
menglichen  mit  disem  briefe,  alse  der  erber  fromme  man  Heinrich  Arge 
der  die  nechsten  vergangen  nüne  jare  ammanmeister  gewesen  ist,  dasselbe 
ammanmeistertumb  von  krangheil  wegen  sines  libes  mutwillickliche  ufT- 
gegeben  het,  und  ich  darumbe  an  siner  statt  gekosen,  gesetzt  und  ge- 
machet bin  zu  ammanmeister,  das  ich  ein  ammanmeister  sin  und  bliben 
soi  dis  jar  und  das  im  zu  nehsle  kumet  c§cc.  (schwöret  dem  Rath).  Gegeben 
an  dem  ersten  donerstage  nach  S.  Erharlsdage  des  heiligen  bischofes,  in 
dem  jare  achzig  und  ein  jar.»  —  Pp.  Sehn. 

*2905.     Der  Cronenhurgerthurn  in  die  vorsladl  gebauet.  —  Ibid. 

*2906.  Johanniter  nach  Strassburg.  —  Zu  diser  zeit  kamen  die  Jo-  Fol.  87=" 
hanniter  gen  Strassburg,  da  machte  h.  Johann  Mörschwein  eine  neue 
kirche  neben  die  alle,  und  das  klosler  wie  es  in  diesem  seculo  noch  war, 
und  blib  bey  ihnen  bis  an  sein  ende.  Muss  wolfeil  zu  bauen  gewesen  sein, 
dass  ein  privatiis  bürgerlichen  Standes  desgleichen  hat  verrichten  mögen. 
—  Sp.  no  1583.  —  Ibid. 

2907.     (Die  edlen  müssen  der  Stadt  schiuören.)  —  Dises  jähr  wurden       1372 
die  edelle  einwohner  zu  Strassburg  befragt  ob  sie  bui'ger,  sagten  etliche 
sie  sässen  in  der  Stadt  wie  ihre  vorfordern,  andere  namens  simpHciter  an, 
die  dritte  partey  aber  stelle  sich  wo  etwas  vorlheils  als  burger,  aber  wo 
etwas  bey  der  Stadt  anzuwenden,  wollen  sie  sich  anders  halten.   Darum 

1.  K.-S.,  p.  309.  —  K.-H.,  p.  781.  —  Herzoo,  ibid.,  p.  57. 


-  124  - 

wurde  erkant,  ein  jeder  solle  sich  in  monatsfrist  erklären  ob  er  burger 
sein  wolle  oder  aus  der  Stadt  weichen.  —  Msc.  Sehn. 

1372  2908.    {Fehden  mit  Johannes  Erbe.)  —  Deme  widersetzt  sich  h.  Jo- 

hannes Erb  ein  ritter,  darum  wurde  ihm  die  Stadt  auf  10  johr  verboten, 
desswegen  widersagt  er  der  Stadt  und  bekriegte  sie  mit  hilf  h.  Burkarts 
von  Vinstingen,  überfiel  und  fieng  h.  Eppo  vonHatslatt  in  desselben  bürg 
Herlisheini  weil  er  burger  zu  Strassburg  war,  plündert  den  ort,  Hess  ihn 
mit  allerhand  liederlichen  gesellen  besetzt.  Aber  h.  Werlin  von  Wilsen 
landvogt  im  Elsass,  investirt  sie  alsobaiden  mit  hilf  deren  von  Schlettsladt 
und  Colmar,  auch  zuzug  deren  von  Strassburg  und  übrigen  Städte,  ge- 
wannen den  ort  wider,  setzten  3  von  der  besatzung  uff  räder,  die  übrigen 
erlienckt  und  enthauptet  man  bis  auf  3  vornemen  mit  denen  wurde  dieser 
krieg  versöhnet,  doch  blieb  derlOjährig  bann,  in  wehrend  zeit  aber  wurde 
h.  Erb  von  einem  andern  seiner  feinde,  einem  Weiss  Zornen  erschlagen. 

(Dises  jähr  wurde  der  Stadt  Strassburg  von  kayser  Garolo  IV  ein  ge- 
freyte  kaufleutmess  14  tag  vor  und  14  tag  nach  Martini  zu  halten  gegönnet.) 

Fol.  88'  *2909.  (Rathsherren.)  —  Im  Rathvon  den  Steinmetzen:  Johans  Kauf- 
man.  —  Pp.  Sehn. 

*2910.     Der  Carmelüenkirch  vor  der  Stadt  beym  Spital  vollendet.  — 
Sp.  n-^  1602.  -  Ibid. 

*2911.    {Zeilglock.)  —  Es  wurde  die  zeitglock  so  die  stunden  schlecht, 
im  Münster  gemacht,  —  Ibid. 

Fol.  90»         *2912.     {Stadterweiterung.)  —  Anfangen  die  vorstadt  beym  W^eissen- 

1374  ihurn  gegen  Gronenburg  mit  mauren  zu  beschliessen,  etliche  thurn 
stunden  zuvor  da,  es  war  aber  das  folgende  jähr  als  die  Engelländer  ins 
land  kommen,  noch  nichts  in  defension.  —  Ibid. 

*2913.  {Das  Heilige  Grab.) —  Es  bauet  bruder  Johann  von  Schaffols- 
heim  des  Heiligen  Grabs  capell  am  eck  bey  den  Johannitern  (jetzmolen  der 
Ellenden  herberg,  etwan  der  Augustiner  garten)  soll  deren  zu  Jerusalem 
in  der  form  gleich  sein.  —  Sp.  n«  1614.  —  Ibid. 

1375  2914.  {Regiment.)  —  In  disem  Jahre  starb  einer  von  den  Meistern, 
Grossfritz  von  Ileilgenslein,  und  wurde  an  seine  stell  erwöhlet  nach  an- 
weisung  des  briefs  de  a.  iSli,  Cuntz  Bock,  der  gab  eine  Urkunde  von  sich 
wie  die  von  Walthcr  Wasichin  gegeben,  daselbst  beygesetzt,  deren  datum 
an  dem  ersten  mendage  vor  St.  Georien  des  heiligen  marterers  a.  1375, 
ist  dem  originalbrieffangehenckt:  besagt  dass  er  nur  für  die  im  brief  be- 
stimlen  restü-ende  jähr  erwöhlet  (siehe  a.  1371).  —  Msc.  Sehn. 


—  125  - 

2915.  {Landgraf  Johannes  stirbt.)  —  Es  starb  h.  Johann  der  letzte       1376 
landgraf  im  Elsass  (sonst  auch  der  graf  von  Würdt  genant)  zu  Busvvciler, 

und  kam  der  bischoffm  besitz  des  landes,  das  vormalen  a.  1358  bischoff 
Johann  von  Liechtenberg  von  ihm  erkauft  hatte. 
Hausgenossen:  Twinger,  Ellenhard,  Swarber  ....  —  Sp.  n»  1635. 

2916.  {Bischoff  und  Stadt  verbinden  sich.)  — 1377  vereinigten  sich       1377 
mit  einander  der  bischoff  und  die  Stadt  Sirassburg  eidlich  freytag  nach 
Lichtmess  zu  nutz  der  stifft,  der  sladt  und  des  landes,  einander  treulich 

zu  rathen  und  zu  helfen  gegen  meniglich  der  sie  beschädiget:  dann  sie 
NB.  zusammen  gehörent:  in  die  Stadt  angelegt  wander  bischoff  mahnet  60, 
und  der  bischoff  40  gleven,  mahnet  die  Stadt  so  gibt  sie  60  und  der  bischoff 
30  gleven:  der  hat  von  diesem  bund  ausgenommen  den  Bapst,  die  Stadt 
aber  nicht,  solle  wehren  5  jähr  lang. 

2917.  (Regiment.)  —  Starb  h.  Zorn,  ward  aber  noch  dasselbige  jähr       1378 
erwöhlt  h.  Johanns  Zorn  genannt  Läpp,  der  gab  einen  kleinen  brief  von 

sich  wie  Cuntz  Bock,  so  auch  dem  hauptbrief  angehenkt. 

2918.  {Regiment.)  —  H.  Johann  Cantzeler,  Ammstr.  ;  diser  gab  ein       1379 
gleichförmige  Urkunde  von  sich,  dass  er  für  ein  jähr  zum  Ammeister  und 
hernach  h.  Wassicher,  ward  am  hauptbrief  angehenkt. 

*2919.     {Mordglocke  neu  gegossen.)  —  Zu  Strassburg  wurde  die  stürm-      Fol.  98 
oder  sogenannte  mordglock  widerum  neu  gegossen  mit  solcher  schrift  : 
0  Rex  glorie,  veni  cum  pace  1879  oben;  —  unden:  Mein  schall  lut  kunt 
der  stelle  not  —  Vorm  feind  bewar  lieber  herre  Got.  —  Sp.  n"  1649.  — 
Pp.  Sehn. 

*2920.     {Fromme  Stiftung.)  —  H.  Cuntz  zur  Megde  baut  einen  spilal      Fol.  99» 
neben  die  2  kirchen  zu  S.  Johann  im  Grünen  Word.  —  Ibid.  ^380 

2921.  {Regiment.)  —  Der  Ammeister  Philips  Hanns  ebenfalls  (wie 
1379).  —  Msc.  Sehn. 

2922.  {Kartenspiel  aufgekommen.)  —  Man  fieng  an  sich  des  karlen- 
spiels  zu  gebrauchen,  so  etwas  neues.  —  Sp.  n°  1653. 

*2923.     (P65is/er6e?îc/.)— Ein  grosser  peststerbend,  davon  wurden  die     Fol.  loob 
Pfarrkirchen  St.  Martin,  Alt  S.  Peter,  und  S.  Niclaus  so  reich  dass  man  sie       1381 
abgebrochen  und  neu  an  statt  gehauen.  —  Pp.  S. 

2924.  {Regiment)  —  H.  Walther  Wasicher  Ammeister  gab  ein  urkund 
von  sich  wie  die  andern  (davon  copey  hievon  bey  dem  jähr  1371  zu  be- 
finden), ist  auch  dem  hauptbrief  angehenkt.  Und  veil  die  10  jähr  diser 
5  meister  zu  end  geloffen,  so  wurde  es  entweder  zu  ende  dises  oder  an- 


—  126  — 

fangs  des  folgenden  jahrs  widerum  dahin  gerichtet  dass  man  jährlich 
5  neue  erwählen  solle.  Geben  die  alten  Croniken^  die  ursach,  es  be- 
dauchle  die  burger  es  mögten  die  Meister  sonst  wegen  langer  regierung 
zu  hochmüthig  werden,  und  kam  es  wider  bey  dem  régiment  auf  die  form 
wie  es  a".  1349  angeordnet:  das  dubium  wegen  eines  schwörbriefs  findet 
sich  bei  3°.  1371.  Ist  fast  pünktlich,  möchte  der  brief  wider  erfrischt  sein 
worden,  wie  künftig  bei  jeder  geringen  änderung  geschehen. 

(Bericht  wegen  eines  Schwörbriefs  n»  3.  Bleibt  bei  a'\  1371  uff  recht 
erkundigung)  dass  der  schwörhrief  davon  anfangs  dises  und  a".  1371  ge- 
dacht dises  Jahr  aufgericht,  besläligt  diebesigelung:  weil  Walther  Wasicher 
als  regierender  Amnieister  der  erste,  und  Götz  Wilhelm  der  letste  und  der 
Ammeister  der  doch  a''.  1371  im  bund  gewesen.  Es  schleüsst  aber  der 
brief  also 

Fol.  loi*»         *2925.     Im  Rath  von  den  Steinmetzen:  Cuntz  der  wergmeister.  — 

1382  Pp.  Sehn. 

1383  2926.  H.  Johans  von  Liechtenberg  würdt  burger  zu  Strassburg,  schwört 
h.  Leonhart  Zornen  Stettmeistern  den  eyd  dass  er  wolle  der  Stadt  getreu 
sein,  ihren  nutzen  fürdern,  schaden  wenden  und  warnen,  ihr  Öffnung  seiner 
Stadt,  Schlösser  See  geben,  wan  er  jetzt  einen  krieg  oder  ursach  zu  einem 
künftigen  hette,  soll  man  ihm  zu  helfen  verbunden  sein,  hingegen  in  halten 
wie  andere  verburgerte  herren  und  edelleute.  A.  1393  erlängert  er  solches 
widerum  uff  10  jähr;  desgleichen  auch  h.  Conrad  von  Geroltzeck  am  Wa- 
sichin  auf  10  jähr,  verspricht  auch  auf  gleiche  condition  gebot  und  verbot 
gehorsam  zu  sein  wie  andere  herren  und  edele.  In  der  Schweiz  ist  domain 
solche  verburgerung  gar  üblich  gewesen,  haben  sich  auch  die  herren  so 
lang  sie  darinn  verharret  wie  auch  ihre  land,  wohl  befunden,  im  gegentheil 
wann  sie  solches  auf-  und  den  Städten  widersagt,  gemeinigUch  ihre  land 
gegen  sie  entweder  durch  krieg  oder  schulden  eingebüsset.  —  Msc.  Schn- 

Fol.  103''         *2927.     Orgelbrand  sec.  K.  —  Als  man  in  dem  Münster  etwas  an  der 

l.>84       orgel  bessert,  wurde  das  feuer  verwarloset,  davon  brannte  die  orgel  und 

das  bleyen  dach  am  obern  gewölb  zwischen  beden  thürnen  und  dem  chor, 

dasselbige  aber  wie  auch  die  thürne  wurde  errettet.  —  Sp.  n"  1672.  — 

Pp.  Sehn. 

Fol.  lOö'         *2928.     {Neue  Miinsterorgel.)  —  Zu  Strassburg  wurde  die  a".  1384  ver- 
1385       branle  orgel  wider  neu  gemacht.  Kostet  über  1000  U  ^.  —  Sp.  n"  1073. 
-  Ibid. 


I.  K.-S.,  p.  3Ü9.  —  K.-II.,  \).  782.  -  Hiinzoo,  p.  .W. 


-   127  - 

2929.  {Ammei ster wähl.)  —  Domain  waren  zu  Strassburg  3  alle  Am- 
meister,  weise  kluge  und  erfahrne  leule,  welche  durch  ihre  dexler'däl  in 
eine  solche  authorilet,  ansehen  und  gewalt  kommen,  dass  sie  vasl  alle 
misverständt  in  der  Sladl  zwischen  geistlich  und  welllich,  auch  ausserlialb 
under  herren  und  edelleuten  zu  vertragen  gebraucht  wurden ,  und  also 
fast  aller  gewalt  in  ihnen  stunde;  solchen  desto  mehr  befestigen,  einen  aus 
ihrem  mittel  (nämlich  Walther  Wasichcn)  zum  Ammeisleramt  zu  fördern; 
als  aber  der  abgehend  Ammeister  h.  Conrad  von  Geispolsheim  solche 
praciic  verspürt,  setzt  er  sich  darwider,  und  kamen  so  weit  das  er  sich 
verlauten  Hess  ehe  wollte  er  die  bürgerschaft  mit  dem  paner  vor  das  Mün- 
ster fordern  und  allda  die  wähl  vorgehen  lassen;  das  verfieng  soviel  dass, 
gemeinen  aufstand  und  andern  ungelegenheit  zu  verhüten,  obgemeldter 
Claus  Meyer  erwählt  wurde.  —  Msc.  Sehn. 

2930.  {Untersuchung  ivider  die  cdten  Meister.)  —  Es  plib  aber  nicht 
dabey  das  Wassicher  nicht  ans  ample  kommen,  sondern  weil  dise  3  aller- 
hand so  sie  wider  Ordnung,  eyd  und  herkommen  gehandelt  haben  sollen, 
beschuldigt  wurden,  so  ordnete  man  9  personen  des  Ralhs  deswegen 
kuntschaft  einzuziehen,  nach  welcher  ablesung  und  ihrer  darauf  angehörter 
Verantwortung,  erkante  E.  E.  Rath  dass  sie  die  Sladt  10  jähr  lang  meiden, 
und  nimmermehr  in  den  Rath  gezogen  werden  sollten. 

2931.  {Herr  Hans  Cantzler.)  —  Als  Johann  Cantzler  der  fürnemste 
und  am  meisten  beschwerte,  wider  über  ethche  wochen  zu  land  kam,  und 
zu  Hagenau  erfuhr  wie  es  Walther  Wassichen  und  Philips  Hansen  ergangen, 
begehrte  er  geleit  sich  zu  verantworten,  es  wurde  ihm  aber  zu  antwort, 
wann  er  gehört,  würde  ein  Rath  thun  was  recht  ist;  dieweil  er  nun  nicht 
trauen  dürfte,  blieb  er  draus,  er  wurde  aber  3  mal  cilirt  und  auf  nicht  er- 
scheinen condemnirt,  der  Stadt  verwisen,  seine  guter  confiscirt  und  auf 
seine  person  lebend  oder  todt  1000  R  geschlagen;  darüber  erschrack  er 
also  sehr  dass  er  erhielte  dass  die  Rheinstädt  Mainz,  Worms  und  Speier 
ihre  gesandten  abordneten  die  für  ihn  baten,  das  verfieng  so  viel  dass 
man  ihm  sein'gut  wider  zukommen  liess,  mit  condition  der  Stadt  davon 
järlich  10  gülden  zu  reichen,  die  mochte  er  aber  mit  1500  R  ablösen,  und 
verplib  die  acht;  das  aber  solches  alles  ohne  schlage  oder  blutvergiessen 
abgangen,  dessen  verwundert  sich  die  ganze  nachbarschaft,  angesehen 
des  grossen  anhangs  den  sie  gehabt.  —  K.-S.,  p.  310.  —  K.-H.,  p.  782.  — 
Herzog,  p.  63.  —  Sp.  n°  1G77. 

2932.  {TJieilung  der  Geroldsecker  erhschaft.)  —  Dises  starb  h.  Volmar       1386 
von  Gerolzeck  im  Wasgau,  der  leiste  (seines)  stammens,  da  sprach  hischoff 


—  128  — 

Fridrich  die  herrschaft  an,  ward  gelädigt  dass  ihm  7*  —  dem  h.  von  Oclisen- 
slein  und  dem  von  Wangen  welche  an  des  verslorhenen  schweslern  ver- 
heirathet  waren  auch  jedem  7^  theil,  und  dem  bischoffvon  Metz  7i  zu- 
kommen. —  (Disen  tragen  die  herrn  von  RapoUstein  zu  lehen.) 

1389  *2933.     {Kaufhaus  erweitert.)  —  1389  wurde  das  Kaufhaus  erweitert, 

an  das  alle  ein  gross  neu  haus  gebauet,  auswendig  mit  kramläden  und 
gaden,  ist  das  theil  gegen  den  kran.  —  Pp.  Sehn. 

2934.  {Allgemeiner  landfrieden  gemacht.  —  Des  Bischoffs  vertrag 
mit  der  Stadt.)  —  Auf  dises  vertrug  sich  auch  der  bischofî  mit  der  Stadt 
montags  nach  Martini  mit  consens  des  tumcapiluls  mit  leiblichem  eyd 
auf  folgende  punkten:  (davon  Goldschmid,  B.  5,  p.  2,  fol.  105  sq.) 
1)  Wegen  der  Pfalhurger,  das  seind  aussburger,  die  im  bistum  gesessen, 
deren  begibt  sich  die  Stadt  mit  gewisser  mass.  —  2)  Wegen  freyen  zugs 
den  menniglich  aus  dem  land  in  die  Stadt  haben  soll,  abermalen  mit 
seiner  mass.  —  3)  Der  burger  gült-  und  lehenleutim  bistum  sollen  merers 
nicht  als  ihre  mitbürger  beschwert  werden.  —  4)  Macht  haben  die  bürger 
vieh,  pferd,  rinder,  schaff  (fcc.  auf  wunn,  weid,  almend  zu  treiben. — 
5)  Wann  ein  gült-  oder  lehenmann  vor  ändung  der  jahracht  das  gültgut 
verlasst,  oder  nach  geendeter  lehnung  den  lehen-  oder  gültherren  an  an- 
derwertiger  Verleihung  zu  irren  understeht,  wider  den  sollen  die  amtleut 
hilf  ihun,  als  in  einer  sach  die  den  bischoff  selbs  angehet.  —  6)  Das  gesind 
und  die  knechte  so  die  burger  auf  ihren  gütern  silzen  haben,  die  sollen 
frey  sein,  sie  betten  dann  zuvor  des  jahrs  mit  mehr  denn  10  ß<*|  dem 
bischofî  gedient. —  7)  Über  kein  burgersgut  soll  im  bistum  gerichtet  wer- 
den, und  von  Wirkung  des  entschlagsbrief.  —  8)  Wann  die  burger  über 
land  fahren,  reiten,  reisen,  kc.  soi  man  ihnen  im  bistum  auf  ihr  begehren 
um  billige  pfenning  forthelfen.  —  9)  Wann  ein  burger  ins  bistum  ziehet, 
was  er  daselbst  für  dienst  zu  leisten  schuldig  ist.  —  10)  Wann  ein  burger 
der  sein  beste  hausehr  zu  Strassburg  hat,  auf  seine  guter  im  bistum  zihet 
dieselbe  zu  bauen,  so  ist  er  frey  alles  diensts  und  mag  wunn  und  weid 
mit  allem  seinem  vieh  nutzen  gleich  einem  underlhanen  des  bislums.  Wann 
streit  darüber  einfalt  wie  es  soll  gehalten  werden,  ist  ausführlich  versehen. 
—  11)  Wem  die  Stadt  verboten  wird,  der  hat  einen  freyen  sitz  im  bistum, 
wie  ein  edler  burger,  so  lang  als  das  ziel  weret.  —  12)  Die  edlen  burger 
wan  sie  aus  der  Stadt  ins  bistum  zihen,  sollen  bcdt  {sie)  frey  sein,  es  were 
denn  dass  sie  zuvor  belh  geben  betten.  —  13)  Dem  bischofl'  soi  man 
100  tili,  für  seinen  zoll  in  zeit  der  gefreyten  Johannismess  geben.  — 
14)  Die  bischoffszoller  zu  Strassburg  auf  den  brücken  und  thürnen  sollen 


—  129  — 

von  wein,  körn  und  anderen  dingen  nit  mehr  zoll  nemen  als  sie  vor  20 
und  30  jähren  genommen  hahen.  —  15)  Der  bischoff  soll  in  des  bistums 
orten  keinen  neuen  zoll  weder  zu  wasser  noch  land  machen  auf  die  bur- 
ger zu  Sirassburg  und  deren  guter,  und  hinwiderum  sollen  auch  Meister 
und  Rath  keinen  neuen  zoll  setzen  in  der  Stadt  und  burgban  weder  zu 
wasser  noch  land  auf  die  bischoff  und  die  seinen  oder  ir  guot.  —  16)  Bi- 
schoff thut  Verzug  auf  alle  fordcruiig  die  er  an  Sirassburg  haben  könte, 
sollte  oder  möchte.  —  17)  Es  solle  auch  stet  bleiben  die  bundnüss  die 
bischoff  und  Statt  mit  geschwornen  eyden  gegen  einander  aufgerichtet, 
alles  treuHch  und  ohn  gefehrde. 

2935.     Wider  ein  Schirmvertrag  geschlossen  zwischen  dem  bischoff       1390 
und  der  Stadt,  wehr  von  dem  ersten  nicht  gehalten  worden.  —  Msc.  Sehn. 

*2936.     {Stadtmauern  geschlossen.)  —  Die  Stadtmauern  in  der  vorstadt 
(1374  angefangen)  geschlossen  (fertig).  —  Pp.  Sehn. 

*2937.  {Stifflsherren  von  Bheinau  nach  Strasshurg.)  —  Es  hatte  vor  Fol.  \w 
langem  der  Rhein  die  slifflsherren  von  S.  Michael  von  Honau  vertriben, 
und  dies  jähr  widerum  von  Reinau  alwo  sie  sich  gesetzt  hatten;  die  kamen 
auf  erlaubniss  des  bischoffs  nach  Strasshurg,  und  mussten  ihnen  die  kirch- 
herr  und  caplan  zum  Alten  S.  Peter  platz  geben  ihren  gottesdienstalda  zu 
verrichten,  da  dann  über  etliche  jar,  nämlich  anno  1398,  als  sie  erwärm- 
ten, sie  durch  einen  vertrag  jene  zurück  gesetzt,  sich  die  fürnemsten  ge- 
macht und  fürbashin  sich  das  stifft  zum  Alten  S.  Peter  zu  titulieren  ange- 
fangen. —  Sp.  no  17M.  —  Ibid. 

*2938.  {Adelshofen  abgebrochen.)  —  Herr  Johannes  Wencker  Am-  1392 
meister  von  Strasshurg  meldet  in  seiner  geschriebenen  Strassburger 
Chronik  unter  dem  Jahr  1392,  da  die  Stadt  mit  Bischof  Friederich  krieg 
führte:  «Man  brach  auch  ab  diezwozeilen  häuser  in  Adelshoffen  zwischen 
dem  Weissenthurn  und  dem  wighaus  wider  Koenigshoffen  und  dasselbe 
dorf  gar  ab,  und  machte  es  zum  ackerfeld.  »  —  Sp.  n<>  1760.  —  Silber- 
mann, Lokal- Geschichte,  p.  130. 

2939.    Mi'mz- Ordnung.  —  Art.  1.  Strasshurg  soll  pfenning  schlagen       1393 
lassen  hinfüro  in  silber  und  halt  wie  bisher.  —  Msc.  Sehn. 

*2940.    {Beginen.)  —  Die  Schwestern  im  Rebstock  und  Leimengass       1394 
gestiftet  anno  1394  und  1473.  —  Piton,  Strasb.  ilL,  1. 1,  p.  241. 

2941.    (  Vertrag  zwischen  Bischoff  und  Stadt.)  —  Dises  jähr  haben  sich       1395 
bischoff  Wilhelm,  das  capitul  Hoher-Stifl  und  die  Stadt  Strasshurg  freund- 
lich zusammen  gelhan,  sich  erinnert  des  verderblichen  kriegswesens  so 

B.  XV.   -  (AI.)  9 


—  130  - 

bischoflf  Fridrich  ohn  und  Widerwillen  des  câ'pi7M^5  verursacht,  und  für  sich 
genommen  die  punkten  der  dag  und  gegenclag  so  bischofT  und  Statt  im 
jähr  1393  vorm  landvogt  im  Elsas,  h.  Berzyboy  von  Sumar,  als  hiezu  ver- 
ordneten kays.  commissariis  (sie)  eingebracht,  über  dieselben  sich  freund- 
lich mit  einander  beredet  und  endlich  der  volgenden  punkten  vergHchen. 

Zuvörderst  begeben  sich  hischoff  und  capitul  für  sich  und  alle  ihre  nach- 
kommen mit  vielen  kräftigen  worten  aller  der  forderungen  so  hischoff 
Fridrich  und  capilnl  für  sich  an  die  Stadt  gethan,  deren  dann  in  specie  die 
29  nachstehende  erzehlet  worden,  als  nämlich: 

1)  Wegen  des  baues  der  Pfalz  und  einer  Stuben  auf  ein  capell.  — 
2)  Wegen  gesetzter  gericht,  auch  Meister  und  Räte  wider  willen  des 
bischofifs.  —  3)  Dass  die  Stadt  richtet  über  eigen,  erbe,  leben  und  dabey 
den  hischoff  und  seine  gericht  ausschliesset.  —  A)  dass  die  Stadt  sich 
der  almenden  in-  und  ausserhalb  underzog,  darauf  ihre  mauren  gesetzt 
und  dadurch  gegraben.  —  5)  Dass  die  Stadt  sich  das  Frauenwerkes  und 
Spitals  annimmt.  —  0)  Dass  sie  den  hischoff  des  bannweins  entwehret.  — 

7)  Zoll  und  ungelt  in  geistlichen  gerichten  und  anderswo  aufsetzet.  — 

8)  Den  hischoff  in  geistlichen  und  weltlichen  gerichten  irret.  —  9)  Schätzung 
und  gebot  auf  die  pfaffheit  leget.  —  10)  Dieselben  straffet,  dem  hischoff 
aber  die  straff  verweigert.  —  11)  Dass  sie  den  pfaffen  in  ihren  freyhöffen 
vor  weltliche  gericht  gebieten  lassen,  sie  daselbs  gebessert,  auch  ihnen 
pferd  zu  halten  auferlegt.  —  12)  Dass  sie  weltliche  gebot  im  Münster  aus- 
rufen. — 13)  Den  pfaffen  geboten  zu  singen  wider  ihre  statuta.  —  14)  Leute 
von  geweihten  stetten  genommen  und  von  ihnen  gerichtet.  — 15)  Weltliche 
gespräch  im  Münster  gehalten.  —  16)  In  freyheit  des  Munsters  krämerey 
gehalten.  —  17)  Gerichtet  von  Unzuchten  die  im  Münster  in  freyheiten 
geschehen.  —  18)  Dass  sie  die  geistliche  gericht,  den  Ofiicialen  und  die 
Schreiber  desselben  in  ihi-em  amt  und  freiheit  geirret.  —  19)  Dass  sie 
haben  pfallburger  edel  und  unedel.  —  20)  Dass  sie  sich  der  klöster  in- 
und  ausserhalb  der  Stadt  zur  ungebür  annehmen.  —  21)  Dass  die  Stadt 
den  freyen  zug  weref.  —  22)  Sich  des  bischoffs  münz  unterzieht.  —  23)  Des 
bischoffs  thor  ihm  entnommen.  —  24)  Auch  das  fahre  am  Rhein.  — 
25)  Wollen  dass  der  hischoff  seinen  ämter  mit  niemanden  als  mit  burgern 
besetzen  soll  in  der  Stadt  (etwas  dunckel).  —  26)  Wehren  den  würthen 
zu  schwören  dem  bischoffszoller  zu  rügen  den  zoll  von  ihren  gasten.  — 
27)  Das  sie  im  krieg  des  capüuls  insigel  aus  dem  Münster  in  ihre  gewalt 
genommen.  —  28)  Dass  sie  ein  Ordnung  gemacht  wer  ein  pfründ  ein  jähr 
besetzt,  den  soll  niemand  heraustreiben.  —  29)  Dass  die  Stadt  dem  hischoff 
seinen  kosten  und  schaden  des  kriegs  halben  gelitten  kehren  und  erstatten 


—  131  - 

solle:  diser  Forderung  aller  zumal  soll  die  Stadt  jetzt  und  zu  ewigen  zeilen 
frey  sein. 

Zum  andern  hat  sich  die  Stadt  verzihen  ihrer  Forderung  die  sie  halte 
an  bischolT  Friedrich  wegen  dessen  mutwilligen  kriegen  den  der  bischolT 
wider  die  rechtung  vom  jähr  1389  sträflich  angefangen,  darüber  die  Stadt 
in  1000  gülden  zu  kosten  kommen,  und  aller  ander  ansprüch  die  sie  an 
den  bischofT  geführet  hatte.  Zum  dritten  verspricht  bischolY und  6«J!?«^m/ der 
Stadt:  1)  Weil  es  von  alter  hero  also  gehalten  ist  so  lang  dass  es  niemand 
für  denket,  dass  ein  jeder  bischofT  zu  Strassburg,  er  wurde  erwölt  oder 
vom  Bapsl  gegeben,  schworen  soll  an  den  heiligen  leiblich  mit  aufgelegter 
band  aufsein  herz,  die  Stadt  Strassburg,  ihre  burger  und  die  ihrigen  lassen 
zu  bleiben  bey  allen  ihren  freyheiten,  gerechtigkeiten,  rechten  und  gewon- 
heiten  als  sie  die  hergebracht  han  und  ihnen  die  zu  mehrende  und  nit  zu 
minrende,  und  auch  wider  sie  nit  zu  thun,  als  habe  der  bischoff  dises  alles 
und  was  noch  farneres  in  disem  brief  folgt,  stet  zu  halten  geschworen.  — 
2)  Dass  des  Stifts  schlösse  und  Städte  der  Stadt  und  den  irigen  offen  sein 
sollen  wider  meniglich,  nur  bischoff  und  Stift  ausgenommen  so  lang  der 
bischoff  lebt ,  und  das  sollen  jetzige  und  künftige  amtleute  schwören,  es 
sollen  auch  schloss  und  Städte  vom  bischoff  nit  vertauscht,  verkauft  noch 
verpfändet  werden  ohn  wissen  und  willen  der  Stadt,  und  soll  doch  die 
Öffnung  alle  zeit  bleiben.  —  3)  Dass  der  freye  zug  von  dem  bisthum  in  die 
Stadt  bleiben  und  bischoff  darob  ernstlich  halten  solle,  doch  eigen  leut 
ausgenommen,  die  man  besetzen  mag.  —  4)  Dass  deren  von  Strassburg 
lehenleut  der  burger  vieh  auf  wunn  und  weid  treiben  dörfen,  ungehindert 
menniglichs.  —  5)  Das  der  burger  diener  und  gesind  die  auf  ihren  gütern 
und  hoffen  sitzen,  sollen  helfen  machen  mühlen,  offen,  heusser,  weg,  steg 
und  brunnen,  auch  helfen  graben  und  machen  alles  was  nach  marzal  und 
gemeine  einige  halten ,  auch  mit  den  inwohnern  zu  gericht  gon ,  sonslen 
nit  weiter  besteuert  werden.  — "  6)  Dass  von  der  burger  gütter  nit  soll 
gereicht  werden ,  und  sollen  die  amtsleut  die  entschlagsbrief  annehmen 
und  gelten  lassen;  auch  sie  samt  den  schultheissen  schwören  solches  zu 
thun  ungeverlich.  —  7)  Wann  ein  burger  von  Strassburg  zihet  in  das 
bistum ,  soll  er  und  seine  nachkommen  jährlich  geben  ein  gemeine  bann- 
belhe  und  §  5  mereres  nit  schuldig  sein  zu  dienen,  als  hinoben  vom  ge- 
sinde  geordnet  ist.  —  8)  Begeht  ein  burger  ein  unfug  in  dem  bistum, 
komt  er  mit  dem  leib  davon,  so  ist  auch  all  sein  gut  so  er  im  bistum  hat 
frey  und  ledig.  —  9)  Welcher  burger  sein  kind  oder  gesind  ins  bistum 
schicket  seine  guter  zu  bauen  oder  sonst  seinen  nutzen  zu  werten,  der  ist 
aller  dienst  frey  und  mag  wunn  und  weid  brauchen,  doch  muss  er  sein 


—  132  — 

beste  haus  ehr  in  Sirassburg  haben.  —  10)  Wann  edle  aus  der  Stadt  ins 
hislum  ziehen,  sollen  sie  nit  weiteres  dienen  als  andere  edele  die  vor 
alter  hero  im  bistum  gesessen  sind.  —  11)  Wem  die  Stadt  Strassburg  ver- 
holten würd,  der  mag  ziehen  in  das  bistum  an  was  ort  er  will,  und  soll  da- 
selbste  samt  den  seinen,  so  lang  das  ziel  weret,  frey  sitzen  wie  die  edlen.  — 
12)  Die  underthanen  des  bislums  sollen  den  bürgern  bachen,  mahlen  und 
arbeiten  um  ihre  pfenninge.  —  13)  Diebischoffszollerauf  den  brücken  und 
thürnen  zu  Sirassburg  sollen  von  wein,  körn  und  anderen  dingen  nit  mehr 
zoll  nemmen  als  herkommen  ist,  und  vor  20  oder  30  jähren  brauchlich 
gewesen  ist.  —  14)  Der  bischoff  soll  weder  zu  wasser  noch  land  kein 
neuen  zoll  auf  die  burger  zu  Sirassburg  und  ihr  gut  machen,  da  er  es 
auch  gelhan,  sollen  solche  zolle  abesinn.  —  15)  Alle  geistliche  und  well- 
liche gerichle  des  bischofis  sollen  in  Sirassburg  bleiben  ewiglich,  als  bisher 
gewesen  sind  ohn  gewerde.  —  16)  Und  soll  endllichen  der  bischoff  die 
Stadt  lassen  bey  der  pfaffheit  als  herkommen. 

Zum  vierten  sagt  die  Stadt  widerum  dem  bischoff  und  capitul  zu  :  1)  Dass 
die  lumhcrren  und  ihre  güler  anders  nit  als  mit  gericht  angegriffen. 
2)  Den  tumherren,  um  zehenden,  seelgeret  und  zins  von  geistlichen 
pfründen,  durch  keinen  rathsbotlen  auf  die  Pfalz  geholten.  —  3)  Auch 
kein  weltlich  gericht  in  ihre  hoff  gesetzt  werden  solle.  —  4)  Die  tum- 
herren mögen  ablhun  an  den  5  leyenpfründ  mit  willen  derpfründener. — 
5)  Was  den  tumherren  wachst  von  eigen  oder  pfründen,  es  seye  wein, 
körn  oder  andere  ding  das  in  ßruderhoff  gehet  oder  in  andere  ihre  hoff, 
davon  sollen  sie  keinen  zoll  geben  als  gewonlich  ist,  ohne  geverdeundsie 
nicht.  —  6)  Und  schlieslich  soll  der  Schaffner  des  Bruderhoffs  pferde  ge- 
meiner Stadt  halben  zu  halten  erlassen  sein. 

Diser  vertrag  und  alles  was  darinnen  begriffen,  zugesagt  und  versprochen 
worden,  soll  also  bleiben  jelz  und  künftig,  und  siel  und  recht  gehallen 
werden  ewiglich.  Ist  der  brief  datirt  samstags  vor  Nicolai  a°.  1395,  und 
besigelt  mit  dem  grossen  insigelen  des  bischoffs,  des  tumcapitels  und  der 
Stadt  Strassburg. 

(Fernerer  Vergleich.)  Eodem  anno  freylag  nach  Martini  hat  der 
bischoff  der  Stadt  einen  revers  goben  des  Inhalts,  ob  er  schon  versprochen 
hie  oben  §  14  keinen  neuen  zoll  zu  heischen  von  den  burgern  zu 
Strassburg,  so  liab  im  doch  die  Stadt  (damit  er  den  verein  desto  bass 
geloben  möge)  gegönnet,  von  Martini  vergang.  2  jähr  nach  einander  von 
den  ihri^'-en  pfundzoll  zu  nenimen,  von  deme  so  sie  in  des  bislums  Städten, 
marken  oder  gerichlen  kaullen  und  nichts  anders,  ohne  gewehrde  doch 
ausgeschaiden  ihre  gewächs  und  güllcn  davon  sie  nichts  geben  sollen; 


—  133  — 

disen  gegönten  pfundzoll  solle  und  wolle  er  nun  länger  nit  nehmen  als 
obermelte  zwey  jähr  durch,  ohne  gewehrde. 

Eodem  anno  haben  sich  bischofT  Wilhelm,  die  Stadt  Sirassburg  und  die 
Stätte  in  der  landvogtey  Hagenau  eines  landvereins  mit  einander  ver- 
glichen, darinnen  jeder  theil  aufzehen  gleven  angeschlagen  auf  5  jähr, 
welche  a^'.  1398  dienslag  vor  Georgii  widerum  um  fünf  jähr  erlangert 
worden.  NB.  Auf  obigem  vertrag  hat  es  mit  disem  unruhigen  hischoff 
noch  10  andere  nach  und  nach  geben,  und  a'\  1436  den  leisten.  — 
Msc.  Sehn. 

2942.     Basel  und  Sirassburg  verbinden  sich  auf3  jähr  lang  zusammen,       1396 
ihrer  burger  leib  und  gut  vor  unbillichem  gewalt  zu  beschirmen,  alle 
krieg  vorbehalten.  —  Basler  Cron.,  fol.  200.  —  Sp.  n°  1799. 

*2943.     {Grosser  Wind.)  —  ...  der  obgemeldete  wind  war  so  starck      Fol.  125 
auf  dem  ebenen  land,  dass  er  heuser  und  scheuren  umwarff  und  beum       "^397 
aus  der  wurzel  herauss  riss,  und  das  thürnlein  im  Münster  da  das  vesper- 
glöcklein,  bewegte.  —  Pp.  Sehn. 

*2944.  (Grosser  Brand.)  —  Brand  um  Valentin  in  der  nacht.  —  Sp. 
no  1801.  — Ibid. 

*2945.  (Stiftsherren  zum  A.  S.  Peter.)  —  Dieselben  geistlichen  (die  Fol.  126> 
stifftherren  zum  Alten  S.  Peter)  kamen  wie  hievorn  gemeldet  a<*.  1390  gehn  "1398 
Strassburg  und  interimsweise  üblen  sie  ihr  geisthche  exercitien  in  der 
pfarrkirch  zum  Alten  S.  Peter,  dises  jähr  aber  vergHchen  sie  sich  mit 
demselben  pfarrer  und  kirchspiel  folgenden  ténors:  «Wir  Peter  von  Epfig 
probst,  Heinrich  Schaffner  dechant,  und  das  ganze  capitul  gemeinlich  des 
neuen  SlifTts  zum  Alten  S.  Peter  und  S.  Michael,  thun  kund  allen  denen 
die  disen  brief  ansehend,  lesend  oder  hörend  lesen:  Als  unser  Stiffl  vor- 
genant von  der  Stadt  Reinau,  Strasb.  bistumbes  aus  S.  Michaelis  kirch  ge- 
zogen ist,  und  verändert  neulichen  in  die  Stadt  Strasburg  in  die  pfarr- 
kirch zum  Allen  S.  Peter,  und  uns  guellich  und  einmütiglich  die  unterthanen 
derselben  pfarrkirchen  enlpfangen,  und  darzue  das  werck  derselben  kirchen 
mit  seinen  zinsen,  eygenschaften ,  guetern,  güllen,  gefellen,  pflege  und 
allen  seinen  rechten  aus  ihren  banden  ewiglich  uns  und  unsern  noch- 
fahren gelassen  und  gegeben  haben:  darumb  seind  wir  mit  den  pflegern 
desselben  wercks  und  den  erbarn  pfarrleulhen  überkommen  und  haben 
uns  versprochen  und  versprechen  auch  mit  disem  brief  für  uns  und 
unsere  nachkommende  inne  dem  genanten  slifft  gegen  denselben  pfarr- 
leuten,  die  nun  seind  und  hernach  werdenl  inne  der  ehegenannten  pfarr 


—  134  — 

ewiglichen,  sie  und  ire  nochkommende  bey  ihren  alten  rechten  die  sie  von 
aller  her  von  und  inne  derselben  pfarren  gehabt  und  gehalten  haben, 
zu  haltende  und  zu  handhabende,  des  wercks  getreulichen  zu  vorstehen, 
und  ihnen  ihre  alte  rechten  und  alte  guten  gevvonheilen  zu  halten,  also 
die  hernach  beschriben  sind.  Zum  1)  mitt  den  glocken  todten  zu  leuten 
die  inne  der  pfarr  sein  gesessen  inne  dem  allen  lohn:  von  einem  alten 
menschen  4  Slrassburger  pfenning,  und  von  einem  kind  einen  pfenning. 
Item  mit  dem  begrabende  von  einem  alten  menschen,  ein  grab  mit  seinem 
sack,  4ß^  Strasburger,  ohne  sack  3ß  und  von  kindern  nach  ihrem  alter: 
so  sollen  wir  und  unsere  nachkommende  bescheidenlich  nemmen  von 
einer  todtengruben  der  genanten  pfarrkirchen,  das  keine  klag  von  armen 
lüten  inne  der  pfarr  entstehen,  und  halten  nach  dem  das  ein  leütpriester 
derselben  pfarr  vorhien  genommen  hat  von  einer  todtengrube,  von  eins 
alten  menschen  begrabende  4  strasb.  pfenninge,  von  eines  kinds  begra- 
bende 2  <«J;  wir  und  unsere  nachkommende  sollen  auch  allen  ihre 
zeit  die  beschriben  seind  begahn  mit  unseren  vigiHen  und  seelmessen, 
über  die  gräber  gehn  und  liechler  auf  diegräber  legen,  als  das  harkommen 
und  beschriben  ist  inne  dem  seelbuch  und  auch  inne  etlichen  beschribenen 
briefen  die  hinder  uns  gegenwärtig  seind  und  bleiben  sollent  ewiglich; 
auch  sollent  wir  und  unsere  nachkommende  und  der  dem  dis  werck  von 
uns  empfohlen  würd,  einnehmen,  heischen  und  entpfahen  alle  zins,  pfen- 
ninge, gült,  fruchten,  opfer  und  nutzen  desselbigen  wercks;  dawider  sollen 
wir  besorgen  und  versehen  die  kirch  mit  gut  oh  und  wachs,  einem  leüt- 
priester als  das  unzher  ist  beschehen  von  dem  werck,  und  sollent  auch 
die  kirch  und  das  werck  innwendig  und  auswendig  und  ane  den  glocken 
mit  dem  altar,  buechern,  messgewand,  kelch  und  anderen  gezierden  und 
zugehören  in  guten  ehren,  besserung  und  baue  halten  und  ohne  ihren 
biellen  besseren,  das  vorenlz  auch  aus  des  wercks  guet  beschehen  ist; 
Ilem  wir  sollent  auch  jedlichem  richten  alle  reuten,  praecarien  und  zins, 
die  auf  dem  werck  stehen  und  verbrieft  seind;  darzu  seind  wir  über- 
kommen mit  ehegenanten  pfarrleuten  für  uns  und  unsere  nachkommende, 
das  4-  manu  die  sie  nun  zumal  aus  innen  gekosen  haut,  die  seind  Wallher 
Betscheliu  unsers  herren  des  bischoves  nolarius  ahne  seinem  geistlichen 
gericht,  Peter  Rüheler  ein  gerber,  Claus  Büchinger  ein  weber,  und  Jo- 
hannes von  Seltz  ein  Schneider  von  Strassburg,  alle  jähr  darbey  sitzen 
sollend  und  verhören  so  die  den  wir  oder  unsere  nachkommende  das 
werck  der  kircheii  ejilpfuhlen  haben,  rechnung  Ihun  von  einnemmende 
und  ausgebende  des  wercks  guet,  und  als  dick  eines  under  den  vieren 
abgeht,  so  sollen  die  übrigen  3  mann  einen  andein  ahne  des  abgangenen 


—  135  - 

statt  kiesen  auss  den  pfarrleuten ,  die  bey  der  rechnung  des  wercks  guet 
sitzende  zum  jähr,  und  diser  vorgeschribene  diene  zu  einer  ewigen  zeug- 
nüs  und  urkund,  so  haben  wir  des  Dechants  und  Capituls  obgenant  insigel 
gehenckt  an  disen  brief ,  der  geben  ist  zu  Strasburg  auf  zinslag  S.  Lau- 
rentii  des  raartyrers  tag  im  jähre  als  man  zalt  nach  Gottes  gehurt  1398. 
—  Pp.  Sehn. 

(Le  volume  se  termine  à  l'année  1399.  —  Note  de  M.  L.  Schn.) 


TOM  US    II. 

Fol.  6»»  *2946.    Münster  gebessert.  —  Und  weil  der  Münslerbau  auswendig  zur 

1-401  perfection  kam  in  diesem  seculo,  so  wurde  es  inwendig  nach  und  nach, 
vürnemlich  aber  in  dem  chor,  mit  bildern,  gemälden  und  anderm  herr- 
lich gezieret,  davon  das  münsterbüchlein  guten  theils  bericht,  welches 
ein  extract  eines  alten  protocolli  auf  Unserer  L.  Fr.  haus,  das  Ordnungs- 
buch titulirt.  —  Pp.  Sehn. 
Fol.  7»  "2947.     Trutziger  ritter.  —  Dises  schrieb  ein  ritter,  Wilhelm  Rottauer 

l/i-02  (RoLtauwer)  genant,  an  die  Stadt  Strassburg,  sie  solle  sich  mit  ihm  ver- 
gleichen weil  sie  ihme  ein  wappen  ndichfühvle,  ward  ihm  sabb. post  Andreae 
geantwortet,  die  Stadt  Strassburg  bette  solches  so  lang  ihr  Stadt  stünde  ge- 
führt, es  müsste  aber  er  ritter  und  die  seinigen  sich  nicht  viel  im  krieg 
haben  finden  lassen,  weil  solches  sonsten  fürsten  und  herren,  ja  jeder- 
mann im  Reich,  als  die  ihr  panner  ofTt  im  feld  fliegen  sehen,  bekant. 

-  Ibid. 

Fol.  13»  *2948.    Freydeneck  verstört.  —  In  disemjahr  widersagt  der  Stadt  Strass- 

1  i08  bürg  Bechtenhanns  von  Wildsperg;  die  zogen  deswegen  für  Freudeneck, 
ein  raubscliloss  hinder  Wasslenheim  gelegen,  mit  50  gleven,  24  schützen 
und  über  60  maurer  und  zimmerleut  mit  zeug  zu  velsenhëusern  gehörig, 
wurde  die  veste  aufgeben,  die  undergruben  und  sprengten  sie  montags 
nach  Martini,  waren  nur  6  mann  darauf,  davon  Hess  der  besitzer  seinen 
unelicben  bruder  und  einen  verwandten  aufhencken,  dass  sie  sich  so  bald 
ergeben.  —  Sp.  n"  1877.  —  Ibid. 

Fol.  15«  ^2949.  Johannsfeiler.  —  Geboten  kein  Singiht  oder  Johansfeuer  zu 
machen  bey5a^<»|.  Ist  noch  im  bapsttum  sonderlich  in  Lothringen  an  viel 
oviQü  dihenii?,  vigiliae  Johannis  breuchlich,  das  einige  leute  darum  her 
dantzen  und  drüber  hin  und  wider  springen.  Zu  Paris  ein  sonderbare 
festivilet  mit  feuerwerck  darinn  katzen  verborgen,  gibt  ein  jämerliche 
music,  à  la  grève,  —  ingleiclien  a".  1080  in  Metz  auch  eingeführt  (addition 
'postérieure).  —  Ibid. 

Fol.  19*         *2950.    Mord  in  einer  kirchen.  — Ein  Domher  zu  AUS.  Peter  ersticht 

1-412       einen  andern.  —  Claus  Bock,  tumherr  zum  Allen  S.  Peter,  ersticht  h. 

Johann  von  Rotenburg,  tumdechan  in  derselben  kirche,  mit  eim  dolchen. 

—  Sp.  n"  I8'.i0.  -  Ibid. 


-  137  - 

2951.    Der  4'  Schivörbrief.  —  Dises  jähr  wurde  der  schworbrief  um       1413 
etwas  geändert  Inhalts:  Die  ritter,  der  Rath,  die  knechte,  die  buri^^er,  die 
anlwerk  und  gemeinde,  beede  rieh  und  arm  zu  Sirassburg  setzen  uff  ein 
gemein  gericht,  Gott  zu  ehren  und  der  Stadt  Strasburg  zu  nutz  und  zu 
frommen. 

1)  die  28  von  den  Antwerken  im  Rat  und  der  Ammanmeisler  sollen  in 
den  8  lagen  ehe  der  Rat  abegol  einen  Ammeisler  kiesen  der  ein  antwerks- 
mann  ist,  der  nit  lenger  als  ein  jähr  Ammeisler  sey,  stirbt  er  oder  er- 
kranket, einen  anderen,  und  soll  man  darum  nicht  anderwerts  vor  dem 
Münster  schwören.  —  2)  Darnach  soll  der  Rat  gemeinlich  4  erber  unver- 
sprochen  mann  zu  4  Meislern  kiesen  von  rittern,  knechten,  burgern  oder 
antwerken,  deren  jedem  V«  Jahr  Meister  sein  soll,  nicht  länger.  —  3)  Ein 
Rat  soll  auch  in  den  8  lagen  ehe  er  abegot  einen  andern  Rat  kiesen  von 
rillern,  knechten  11,  von  burgern  17  und  von  antwerken  28.  —  4)  Die 
edelen  verschworen  die  chur.  —  5)  Wann  ein  buob  18  jähr  alt  ist,  soll  er 
an  den  brief  schwören.  —  6)  Der  Ammeisler,  sonst  niemand,  soll  heissen 
die  mordglock  läuten.  —  Datum  samstag  nach  Ei  hardi  a".  1399  under  der 
Stadt  und  noch  53  insigeln.  Subscripsit  Wernherus  Spatzinger  protonota- 
rius  C.  Argent.  —  Ist  die  ammeisterwahl  zwar  der  jähr  acht  halben  noch 
frey,  aber  je  zu  zeiten  zu  6,  7  oder  8  jähren  nach  verschliessung  des  ersten 
amts  einer  widerum  erwöhlel  worden.  —  Herzog,  p.  70,  ad  an.  1416. 

{Schwörbriefe.  Der  1«  1334.  -  2^  1349.  -  3^  1371.  -  4'  1381.  —  5«  1396. 
—  Titre  constitutif  du  conseil  des  XIII.  1448—1487  règlement  concernant 
les  membres  du  Magistrat  appelé  XXI  et  l'assemblée  générale  de  tout  le 
Magistrat  sous  le  nom  de  Sénat  &  XXI.  Dernière  charte  de  1482.)  —  Note 
de  M.  L.  ScHN.  —  Cfr.  Hegel,  op.  cil.,  p.  932  sqq.  —  Ici  se  termine  le 
Msc.  Sehn. 


2952.  {Wohlfeiles  Jahr.)  —  Anno  1414,  als  kaiser  Sigmund  in  Slrass-       1414 
bürg  war,  war  es  wieder  so  wohlfeil  dass  fur  jede  person  an  der  kaiser- 
lichen tafel  nur  6  pfenn.  und  an  dem  gemeinen  lisch  4  pfenning  bezahlt 
wurden.  —  Friese,  Hist.  Merk.  p.  159. 

2953.  {Kaiserl.  Vestungen.)  —  Es  begehrte  der  bischoff  zu  der  zeit  die 
Stadt  sollt  ihrer  M.  seine  inhabende  vestungen  Bernstein,  Epfig,  Mutzig 
wieder  einräumen,  so  geschehen,  wesswegen  der  kayser  der  Stadt  ein 
pergamein  versiegelte  urkund  erlheilt.  —  Pp.  Str. 

2954.  Excommunicationsbrief  des  Concilium  von  Conslanz  wider 
etliche  bürger  der  pfarrey  zum  Alten  S.  Peter  in  Sirassburg  unterwürfig. 
9.  kal.julii.  —  Strubel,  Alt.  S.  Peter,  p.  10. 


Fol.  25» 

1417 


-  138  - 

2955.  Gespenstererscheimmg.  —  Es  starb  h.  Johann  von  Westhausen 
ein  rilter,  und  als  viel  herren  und  burger  zum  Hohensteg  bey  einander 
zu  nacht  assen,  kam  sein  geist  zu  ihnen  geritten  auf  einer  geiss,  angstete 
sie  das  ihrer  22  krank  wurden,  und  8  davon  des  andern  tags  stürben.  — 
Sp.  n«  1943.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  26»         2956.     Der  Kaiser  in  des  von  Endingen  hoff.  —  En  marge:  jetzt  Mar- 
1418       gravenhoff  und  dabey  gelegenen  Blänckleins,  jetzt  Johann  Wenckers  aber 
neu  gehauen,  behausung.  —  Sp.  n<'  1949.  —  Ibid. 

Fol.  29''         2957.     Baumeister.  —  Dises  bauete  Mr.  Matheus  des  werckmeisters 
1421       u.  Pi'.  werck  söhn,  das  Münster  zu  Bern.  Wie  Stettler.  (Maltheus  von 

Ensingen,  Sohn  Ulrichs  von  Ensingen.  —  Eote  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 
Tom.  I  2958.     (Sterben.)  —  Anno  Christi  1426  ist  wider  ein  sterben  kommen 

Fol.  113''     dass  in  diessem  jähr  mehrerteyls  junge  leute,  bis  die  15000  menschen 

1426  gestorben.  Desswegen  die  grosse  glocke  von  dem  vielen  leuten  zersprungen 
ist.  —  Sp.  n"  1997.  —  Ibid. 

Tom.  II         2959.     Grosse  glock.  —  Es  zerbrach  von  vielem  leuten  des  Heiligen 
Fol.  37      Geistes  glock,  die  ward  von  meister  Hans  Gremppen  widerum  gegossen, 

1427  wurde  viel  silber,  gold  und  ander  köstlich  metall  aus  andacht  in  den  offen 
geworfen,  wigt  100  centner,  costet  über  den  alten  zeug  1300  R.  —  Sp. 
n»  1997.  —  Ibid. 

Fol.  68«  2960.    Prediger  bauen.  —  Zu  Strassburg  wurde  der  Predigermönch  chor 

1445       zu  bauen  angefangen.  (Erreur  de  Wencker.  Le  chœur  est  du  quatorzième 
siècle.  Il  fut  commencé  en  1308  et  terminé  en  1345.  Wencker  lui-même 
le  marque  ainsi  Tom.  I  ad  ann.  1308.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 
Fol.  74»         2961.   Münster.  —  Disesjar  wurde  der  bau  des  Münsters  zu  endegebracht. 
1449       (Abweichend  von  der  allgemeinen  Angabe.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 
Tom.  I  {Werckmeistcr  stirbt.)  —  Es  starb  zu  Strassburg  meister  Hans  Hültz  von 

Fol.  7'       Colin,  der  werckmeistcr  welcher  das  Münster  bis  an  den  heim  aufgeführt, 
die  übrige  stein  blieben  also  gehauen  etliche  jähr  hegen,  jjis  man  wide- 
rum einen  tüchtigen  werckmeistcr  bekommen  möchte.  —  (Nach  Schadaeus 
^^^jj^  „      und  Specklin.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Schn. 

Fol.  7C»  2962.     Bapst  gibt  auch  freyheiten.  —  llem  201  g.  4  ß  ^  hat  mr.  Hein- 

14ül  rieh  der  Barlüsser  selbander  mit  2  pferden  verzehrt  als  er  zum  bapst 
gesant  wart  um  besteligung  der  Stadt  Strassburg  freyheiten,  sondedich 
3  richler  zu  erwerben  wider  die  westfälische  gericht.  —  Ibid. 

2963.     {Romfahrt.)  —  Wencker  dans  la  chronique  T.  II,  p.  II  fol.  76', 
donne  le  détail  des  préparatifs  faits  à  Strasbourg  pour  accompagner  Fré- 


-  139  — 

déric  III  dans  son  expédition  à  Rome  en  1451;  il  nomnne  ceux  qui  en  ont 
fait  partie.  Leur  absence  fut  de  vingt-neuf  semaines,  et  il  en  coûta  con- 
sidérablement à  la  ville.  —  Herrmann  I,  p.  146. 

2964.  (Papiermühle.)  —  A".  1451  wird  eine  papiermühle  aufge- 
richtet unterhalb  der  pfarrei  St.  Helenae  ausser  der  Stadt  (am  Wacken?) 
durch  Wilhelm  de  monte  albo.  —  Pp.  Rh. 

2965.  {Ultimum  Vale.)  —  E.  E.  Ratli  zu  Strassburg  machte  verschic- 1451  —  1458 
dene  Verordnungen  um  diesem  span  einhall  zu  thun,  unter  andern  ward 

der  prediglstuhl  aus  dem  Münster  gelhan,  weil  man  vernommen  dass 
fremde  pfaffen  gen  Strassburg  kommen  würden  die  etwas  verbringen 
sollten  das  der  Stadt  zu  unglimpf  gereichen  würde.  —  Résumé  Rh. 

2966.  Aenderung  in  kleidung.  {Kleidertrachten.)  —  Domalen  fieng      Fol.  77« 
man  zu  Strassburg  an  lange  Schnabel  an  die  schue  zu  machen,  auch  kurze       \^^^ 
kleine  mäntelein  und  kleine  gugelhüte  die  man  mit  nestlen  zu  sammen 

band,  zu  tragen,  auch  kurze  wammes  und  lange  hosen,  auch  trugen  die 
frauen  lange  kleider  und  Schleyer  und  köstliche  güldene  gürtel.  —  Cfr. 
Sp.  no  2106.  —  Pp.  Sehn. 

2967.  Taufstein  bey  S.  Lorentzen  (im  Münster).  —  Feria  quarta  post      Fol.  79« 
CatharincB  wardt  der  tauffstein  zu  S.  Lorentzen  im  Münster  gesetzt,  doch       ^^53 
cum  protestatione  ex  parte  der  Stadt  und  der  pfleger  Unser  Frawen  wercks, 

weil  S.  Lorentzen  ein  pfarr:  dass  maus  für  kein  Schuldigkeit  ausdeuten 
wolte;  bekandlens  coram  notario  h.  Hans  von  Ochsenstein  tumprobst, 
h.  Hans  von  Helffenstein  dechant,  h.  Friderich  von  Leiningen  scholaster, 
h.  Georg  von  Geroltzeck  sänger,  h.  Conrad  von  Busnang  portner, 
h.  Ludwig  von  Bitsch  custos,  h.  Wilhelm  von  Helffenstein  cammerer  und 
h.  Niclaus  von  Leiningen.  —  Kl.  M.  Chr.  n«  33.  —  Sp.  n"  2102—2105. 

(Randglosse  von  der  hand  des  Sohns  W.  :  war  im  vorigen  jähr  von  dem 
werckmeister  Jost  von  Worms  angefangen  und  anno  1454  samt  dem  grembs 
darumd  vollbracht.  Vide  Chr.  msc.  in-4o  To.  L  fol.  147.)  —  Pp.  Sehn. 

2968.  (Alt  S.  Peter.  —  Chor  gebauet.)  —  In  disem  ist  das  chor  zum      Fol.  81« 
Alten  S.  Peter  zu  bauen  angefangen.  —  B.  n«  179.  ^^^"^ 

Der  neue  chor  zum  Alten  S.  Peter  absolviert.  Costet  2700  gl.   —      Fol.  SQ»» 
Sp.  n«  2114.  —  Ibid.  ^^^^ 

2969.  (Ketzer  verbrannt.)  —  Feria  Jg^  ante  Dominicam  Laelare  wur- 
den auf  dem  Rossmarckt  zu  Strassburg  mit  besondern  ceremonien  drei 
Personen,  Friedrich  Reissener  und  Anna  Weylerin  zum  Feuer  con- 
demnirt,  hernach  im  Bruch  verbrannt,  aber  die  dritte  Margreth  Wiltter 


-  140  - 

pardoniert,  nachdem  sie  ihre  böhmische  ketzerey  abgeschworen.  — 
Résumé  Rh. 

Fol.  90«  2970.     {Mümler  reparirt.  —  Neues  gewölbe  im  Münster.)  —  Nachdem 

1459  die  gewölber  im  Münster  in  der  kirchen  etwas  bresthafl  waren,  hübe 
man  das  ganze  dachwerck  ab,  und  macht  ein  ganz  neuen  dachstuel,  und  be- 
deckt die  kirch  mit  bley;  hernach  wölbete  mans  von  neuem,  man  arbeitete 
10  jaljr  daran.  {Presqiie  mot  à  mot  dans  Sp.  n"  2115.)  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  95»  2971.  Canzley.  —  Dises  die  neue  canzley  vollendet  mit  dem  kôst- 
14G4  lichen  portai  an  welchem  h.  Jacobs  von  Liechtenberg  und  Barbarae 
seiner  concubin  biidimss  in  stein  gehauen,  auch  der  gang  oder  schweb- 
bogen gegen  der  Pfalz;  wurden  viel  burgerheuser  abgebrochen,  aber 
bezahlt.  —  En  marge:  Sciiad.eus,  1463.  —  Ibid. 

Fol.  100  2972.  Der  bxirgundische  Krieg.  —  1469,  le  9  mai,  Sigismond  cède  à 
Charles  de  Bourgogne,  par  la  convention  de  Saint-Omer,  ses  domaines  de 
la  Plaute-Alsace.  —  Bussierre,  H.  de  la  ligue  contre  Charles-le-Téméraire. 

Fol.  101  Hagenbach  enlève  aux  Slrasbourgeois  le  château  d'Ortenberg  et  le  val 
de  Ville.  —  (Cfr.  Trausch,  n«  2614  sqq.) 

Fol.  101»        2973.     (Umgelt.)  —  Domalén  wurde  das  umgelt  geändert,  und  gesetzt 
^^'^^       dass  ein  würl  soll  geben  vom  ohmen  1  seh.  ^  und  ein  anderer  burger 
6  <t|.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  103''        2974.    (Strassburg  macht  edelleute.)  —  «Pendant  quelque  temps  la 
^^'  ^       ville  s'arrogea  le  droit  de  créer  des  nobles. 

En  1471  l'assemblée  générale  des  échevins  décréta  que  tout  homme 
probe  qui  aurait  reçu  de  ses  parents  honneur  et  biens,  et  dont  le  père  et 
le  grand-père  aurait  fourni  en  raison  de  ses  biens  un  étalon  ou  un 
cheval,  et  qui  voudrait  devenir  constoßer  ....  pourrait  en  former  la 
demande  aux  sénat  et  XXI;  que  si  sa  demande  était  trouvée  admissible, 
elle  devait  être  renvoyée  par  devant  l'assemblée  des  échevins,  et  que  si 
elle  éluit  accueillie,  il  aurait  à  s'arranger  avec  l'une  des  deux  curies 
(Haute-Montée  ou  Meule)  à  l'effet  d'y  acquérir  son  admission  pour  la 
somme  de  cinq  livres  pfennings  et  non  au-delà,  sous  peine  de  cinquante 
livres  pf.  contre  chaque  partie. 

Quand  l'admission  à  l'une  de  ces  curies  éprouvait  des  difficultés  par 
l'opposition  d'un  seul  membre  de  la  curie,  le  nouveau  noble  n'était  pas 
élu  au  Magistrat.  Aussi  cette  création  de  nouveaux  nobles  ne  subsista  pas 
longtemps,  le  Magistrat  fit  même  prier  ceux  qui  avaient  été  créés  de 
retoiuner  à  leurs  anciennes  tribus  plébéiennes;  ils  n'obtempérèrent  pas, 
et  l'aflaire  en  resta  là. 


-  141  — 

A  celle  occasion  Wencker  examine  si  les  villes  impériales  sont  en  droit 
d'accorder  la  noblesse.  Il  penche  pour  l'affirmative  à  l'égard  des  grandes 
villes  libres  où  les  nobles  font  partie  du  gouvernement;  à  l'appui  de 
celte  opinion,  il  cite  la  ville  de  Gênes,  même  celle  d'Augsbourg,  comme 
cela  appert,  dit-il,  des  lettres  de  cette  ville  à  l'empereur,  du  12  août 
1628.  Il  ajoute  que  ce  sont  là  les  burger  desquels  il  est  fait  mention  dans 
les  chartes  constitutionnelles,  après  les  chevaliers  et  écuyers.»  —  IIerr- 
MANN,  I,  p.  148. 

Mehr  neue  Edelleule.  —  Ferner  seind  von  disem  oder  nechst  folgenden      fol.  lOi 
Jahren  edel  worden.  .  . .  (der  letzte:)  Peter  Missebach.  —  Pp.  Sehn.  ^'^'^2 

2975.  {Beginen.)  —  Cfr.  n«  1394.  1473 

2976.  {Der  burgundische  Krieg.)  —  Frédéric  III  à  Strasbourg  et  reçoit     Fol.  103 
les  présents  d'usage.  —  Strasbourg  lui  refuse  le  serment.  —  Il  emprunte 

de  l'argent  que  l'on  savait  bien  être  perdu.  —  Buss.,  op.  cil. 

Le  duc  de  Bourgogne  se  dirige  vers  l'Alsace.  L'évêque  de  Strasbourg     fol.  105'' 
et  les  villes  resserrent  leur  alliance.  —  Excès  commis  par  les  Bourgui- 
gnons. «On  eût  dit  des  troupes  ennemies  auxquelles  on  aurait  permis  le 
pillage  de  la  contrée.» 

Assemblée  de  Constance  en  vue  de  former  une  ligue  contre  les  Bour-       1474 
guignons  (25  mars). 

Sigismond  envoie  deux  hérauts  au  duc  de  Bourgogne  pour  lui  offrir 
le  rachat  de  la  Haute-Alsace.  —  Réponse  de  Charles.  —  Procès  et  mort  de     fol.  106 
Hagenbach.  —  Etienne  de  Hagenbach  capitule  à  Héricourl. 

Négociations  entre  Frédéric  et  les  envoyés  de  Louis  XI  devant  Neuss. 

2977.  {Grosse  Theiirimg.)  —  Anno  1478,  79,  80,  81  und  82  war 
grosse  theurung;  ein  fürtel  wailzen  galt  2  fl.;  aber  im  jähr  1483  hess  sie 
nach;  1  fürtel  waitzen  galt  5  schilling,  körn  3  schiUing,  6  pfenning, 
1  ohmen  wein  15  pfenning.  —  Friese,  Eist.  Merkiv.,  p.  163. 

2978.  (Der  burgundische  Krieg.)  —  Précautions  prises  à  Strasbourg     fol.  107 
en  vue  du  siège.  Couvents  démolis.  ^  ^^^ 

Capellen  ocffentliche  und  in  privatheusern  über  180.  —  Pp.  Sehn. 

Klosterfrauen  kommen  in  die  Stadt.  —  ....  sonderlich  auch  alte  ge- 
schriebene Strassburger  Chronicken  und  darunder  auch  eine  also  :  Don- 
restag  nach  S.  Veltinslag,  do  fiert  man  die  frauen  zu  den  Reuern  in  den 
hof  den  sie  kaufft  haut,  und  fürten  mit  ihnen  das  heilig  sacrament,  und 
gieng  man  in  procession  noch  unlz  in  ü.  Fr.  huss.  —  Ibid. 


—  142  — 

Départ  des  Strasbourgeois  pour  Neuss.    Cinq   cents   fantassins   s'em- 
barquent sur  le  Rhin  dans  huit  grands  bateaux  le  lundi  de  Pâques.  La 
cavalerie  était  partie  par  terre  le  mardi  de  la  semaine  sainte.  —  Comman- 
dants du  contingent.  —  Approvisionnement  des  troupes. 
Fol.  107''         Strasbourg  a  1800  hommes  dans  l'armée  du  Sundgau. 
Fol.  108         René  est  rejoint  à  Ponl-à-Mousson  par  6000  hommes  et  un  train  d'ar- 
tillerie envoyé  par  les  villes  d'Alsace.  Adam  Sporn  commande  les  Stras- 
bourgeois,  Jean  de  Housse  (Housen?)  ceux  de  Golmar,  Antoine  de  Falken- 
stein ceux  de  Schlestadt. 
1470  Prise  de  Granson.  —  Massacre  de  la  garnison.  —  Bataille  de  Granson. 

—  Pillage  du  camp. 
Avant  l'expédition  de  Nancy,  René  promet  4-0000  fl.  aux  Suisses. 
Fol.  los"         Le  comte  Osswald  de  Thierstein  rassemble  les  forces  de  la  Haute- 
Alsace  (avant  la  bataille  de  Moral).  —  Défaite  et  fuite  de  Charles.  — 
Bannières  conquises  par  les  Strasbourgeois. 

René,  appelé  par  les  gens  d'Épinal,  reçoit  des  Strasbourgeois  un  ren- 
fort de  500  cavaliers.  —  Prise  de  Nancy  par  René. 

1477  L'armée  de  René  devant  Nancy  compte  300  archers  et  500  cavaliers 
Strasbourgeois  commandés  par  Guillaume  Herther;  les  troupes  des  villes 
de  la  Haute-Alsace,  commandées  par  Herrmann  d'Eptingen  et  d'autres 
troupes  de  la  Haute-Alsace  sous  les  ordres  du  lieutenant  impérial,  Guil- 
laume de  Ribeaupierre. 

Après  la  bataille  de  Nancy,  à  quatre  lieues  de  pays,  on  ne  trouvait  que 
gens  morts.  —  Funérailles  de  Charles.  —  Epitaphe  strasbourgeoise  de 
Charles.  —  Buss.,  op.  cit. 
Fol.  m»         2979.    Ikuerinnen.  —  Den  20  januarii  wurde  auf  das  abgebrochenen 

1478  ßlencklinshoffslatt  in  der  Utengass  an  der  Reuerin  neu  klosler  der  erst 
stein  gelegt  von  3  iheologis,  D.  Johann  Keysersperger,  Paul  Munihart 
probst  zum  Jungen  S.  Peter,  und  M^  Engelin  von  Braunschvveig.  Dises 
ist  under  bischoff  Ruprechten  und  graf  Johann  von  Hellfenstein  tumde- 
chant,  die  predicalur  im  Münster  aufgericht  und  von  h.  Peter  Schotten 
über  700  goldgulden  darzu  geslifTt,  und  D«".  Keysersperger,  der  erst  pre- 
diger  daselbst,  hals  in  30  jähr  versehen.  —  Sp.  n»  2143.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  iii''         2980.     Licclitenhcrg  slirbl  aus.  —  Den  12  januarii  starb  zu  Ingvveiler 
i4öU       jjej.p  Jiicoij  der  letzte  der  graven  von  Liechlenberg  {alias:  des  Stamms); 
Bernii.  Hertzog  schreibt  dass  er  burger  zu  Sirassburg  gewesen,  so  glaub- 
lich dieweilim,  wiewol  er  offt  da  gewohnt,  kein  begangnüs  im  naraen  der 
Stadt  gehalten  worden:  der  bischoff  nam  das  land  zum  theil  ein,  und 


-  143  - 

mustens  die  erben  zu  leben  empfangen,  so  zuvor  eigen  gewesen,  wan 
Hertzog  recbt  bericht.  L.  5,  f.  36. 

Dises  herren  und  Barbara  seiner  concubin  bildnüsse  seind  von  dem 
werckmeister  welcher  das  erste  stück  der  Canizley  gebauen,  über  der  thür 
da  man  vom  hoff  für  die  audienzsiub  gehet,  in  stein  gehauen  ins  portal 
gesetzt  worden,  bleibt  der  bericht  von  denen  die  sie  bede  gekennet  noch 
übrig  dass  sie  den  lebenden  wol  verglichen.  —  Sp.  n«  2148.  —  Pp.  Sehn. 

2981.  Ablass.  —  A".  1480  hatte  der  bapst  einen  grossen  ablass  in     Fol.  \\b^ 
das   closter  zu   den  Reuerin  geschenckl,  damit  sie  vom  opfer  bauen 
könten;  wurde  uff  samstag  posl  Eeminiscere  aus  dem  Münster  durch  ein 
generalprocession  (ut  terminus)  dahin  gefertiget;  uff  8  tag  lang  wurden 
aussländische  wider  alle  Schuldenforderungen  so  lang  derselb  weret  und 

2  tage  hernach  gefieyet.  —  Ibid. 

2982.  Zahl  der  zünffte  gemindert.  —  Zünffte  zu  Sirassburg  aber  ge-     Fol.  116'' 
ringert  wegen  abgang  der  mannschafft.  —  4  zünffte  zu  andern  eingetheilt       \'^o^ 
worden. 

Die  Schreiner,  Trechsler  und  Hauszimmerleule  zu  den  Wagenern;  dise 
letztere  beschwerten  sich  ihr  panner  zu  quittiren,  sagten  hettens  im  stritt 
zu  Hausbergen  a»  1262  erobert,  war  die  heyl.  Jungfrau  Maria  mit  dem 
kindlein  Jesu.  Alle  3  aber  haben  erhalten  das  alwegen  drey  von  ihnen 
im  zunfftgericht  verpleiben.  —  Ibid.  ^^^^  . 

2983.  {Thurn  am  Steinsir asserthor  neu  gemacht.)  —  A°.  1485  {vel  81)  f«'-  9' 
ward  der  thurn  am  Steinstrasserthor,  welchen  das  wasser  1480  umge-  ^^^^ 
worffen,  wider  gemacht  mit  dem  grünen  dach,  kostet  -^  ^  <^.  —  Ibid.  ,^^^  jj 

2984.  Werckmeister  nach  Mayland  hegehrt.   —   Der  herzog  von     foi.  125'' 
Mayland  begehrt  ein  köstlich  kirch  zu  bauen,  schrieb  der  Stadt  um  ein       '^"^o" 
künstlichen  werckmeister.  —  Pp.  Rh.  et  Sehn. 

2985.  {Münsterbauten.)  —  Anno  Christi  1486  wart  der  umgang  des     Fol.  139^ 
chors  im  Münster  gebauen,  auch  das  chorgewölb  gemalt,  wie  dasselbe 

noch  zu  sehen,  in  was  perfection  die  kunst  damals  war.  —  Kl.  M.  Chr. 
n»  53.  —  Sp.  n«^  2158.  —  Pp.  Sehn. 

{Neue  Canzel.)  Anno  1486  hat  auch  herr  Peter  Schott  der  ammeister 
die  schöne  canzel  im  Münster  mehrenteils  aus  seinem  eigenen  gut 
machen  lassen,  h.  D.  Keysersberg  zu  ehren.  —  B.  n°  188-  —  Ibid. 

Kirchengebeu.  —  Im  Münster  die  ausgehauene  cantzel  durch  Hans 
Hammer  den  werckmeister  gemacht  und  aufgestellt.  Item  der  umgang  des 
chors  und  dasselbige  chor  gemall.  —  Kl.  M  Chr.  n*^  54,  55.  —  Ibid. 


—   LU  — 

Fol.  127»         2986.     Münsterknopf.  —  Das  Mariabild  oben  ufT  dem  Münster  so  do  50 

1488  jabr  gestanden,  abgenommen  und  ein  knöpf  dergegen  hinaufgesetzt  1488. 
Fol.  9C  Das  Mariabild  von  dem  knöpfe  genummen  und  einen  andern  knöpf  auf- 
gesetzt. —  Kl.  M.  Chr.  n"  56.  —  Sp.  n«  2161.  —  Pp.  Sehn. 

Fol,  i?s         2987.    {JScue  grosse  orgel  im  Münster.)  —  Die  gross  orgel  im  Münster 

1489  Würde  abgebrocben  und  erneuert,  ligt  hoch  137  statïlen;  im  grossen  werck 
sind  1234,  im  ruckwerck  574,  im  brustpositiv  328,  also  in  summa  2136  pfeif- 
fen.  Die  gröseste  ist  lang  27  schuh,  9  zoll,  hat  im  diamètre  1  schuh 
3  7«  zoll,  halt  bis  aufs  lahium  16  ohmen  14  massen;  kostet  über  das  was 
man  daran  zu  gutem  hatte  über  1000  gülden.  —  Sp.  n^  2162.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  tag»»         Anno  1490  hat  man   die  schöne  orgel   im   Münster  machen  lassen, 

1490  so  noch  stehet.  -  Kl.  M.  Chr.  n"  58.  —  Ibid. 

2988.     {Ausgestorbene  geschleckter^  —  In  disem  1400järigen  seculo 
von  geschlechtern  ausgestorben  :  von  edelen  :  n"  6.  die  Missebach. 

(Peter  Scheuch  genant  Missebach  1446,  1447;  1427,  1438.  —  Gold- 
schmied —  in  den  Malerstreitigkeilen.  —  Note  de  M.  Schn.)  —  Ibid. 

Unter  den  im  15.  Jahrhundert  abgestorbenen  Ammeistergeschlcchtcrn: 
n°  31.  die  Staheler. 
Fol.  iss»»         2989.    Bau  am  Münster.  —  In  disem  jähr  wurde  das  euser  gebeu  auf  der 

1493  gredten  an  dem  Münster  gegen  den  Frohnhoff  mit  dem  Marienbild,  dem 
bischoff  und  den  Schnecken  der  (den?)  blumen  und  dem  geländer  gemacht, 
erneuert,  und  das  lach  mit  bley  gedeckt.  —  Kl.  M.  Chr.  n"  63.  — 
Sp.  n'^2170.  —  Ibid. 

Fol.  18  i»         29Ö0.     S.  Lorentzen.  —  Das  portal  bey   S.  Lorenlzen   am  Münster 

1494  angefangen,  ligt  das  fundament  21  schuch  tieff,  wurde  über  10  jähr  voll- 
endet. —  Item  das  grosse  uhrwerck  auf  dem  Münster  durch  m.  Hans  von 
Barr.  —  Kl.  M.  Chr.  n'>  64,  65.  —  Sp.  n"  2172.  -  Ibid. 

2991.     (Procession.)  —  A".  1496  und  1511  hielt  man  eine  procession 
wegen   der  bösen  blättern,   die  Franzosen  genannt,  die  landsknechte 
halten  sie  aus  ItaUen  nach  Teutschland  gebracht.  —  Pp.  Rh. 
l."»01  2992.     Schöner  altar.  —  Dises  ward  von  m.  Niclaus  von  Hagenau  der 

künstlich  altar  von  geschnittener  holzarbeit  gemacht  auf  dem  fronallar 
im  chor  im  Münster,  darauf  man  j)flegt  die  biscliöff  zu  setzen  nach  ihrer 
Wühl.  Dessgleichen  (iiidet  sich  auch  im  chor  zum  Alten  S.  Peter.  —  Sp. 
,r21.S4.  —  Pp.  Scliii. 


TOMUS    III. 

(NB.  Das  sechzehnte  Jahrhundcil  findet  sich  doppelt  im  Tom.  II  Ahlh.  2 
und  im  Tom.  III.  —  Note  de  M.  Schn.) 

2993.  Schöner  Altar.  —  Wardt  am  fronaltar  im  Münster  darauf  Fol.  4* 
man  den  bischoff  pflegt  zu  setzen,  von  meisler  Niclaus  von  Hagenau  1501 
die  künstliche  altarlaffel  von  erhabener  geschnittener  arbeit  gemacht  (der 

zum  Alten  S.  Peter  gleicht  ihm).  —  Sp.  n"  2184  —  Pp.  Schn. 

2994.  Ermahnung  D^.  Keyserspergs.  —  Sub  tilulo  D'".  Johans  Key-       Fol.  4'' 
serspergs  artickel*  so  er  dem  Rath  zu  Strassburg  uberantwort  hat,  sich 
dornoch  haben  zu  bessern  und  zu  richten,  hat  er  anno  1501  vor  Rath 
gelesen  : 

1.  Den  closterfrauen  soll  man  ir  gut  nicht  sperren. 

2.  Closterlüten  ihr  erb  frey  lassen. 

3.  Den  priestern  in  testamentsachen  kein  eintrag  thun,  weil  geistliche 
frey. 

4.  Den  laien  zu  testiren  freyheit  lassen ,  das  widrige  statut  cassiren. 

5.  Auch  gegen  weltlichen,  so  weits  die  keyserlichen  rechten  erlauben. 

6.  Wittwen  durch  bevögtigung  ihr  gut  hinzugeben  nicht  hindern. 

7.  Dem  nachrichter  an  verbotenen  spielen  kein  theil  lassen. 

8.  Vom  spilen  aufs  Ammeislerstuben  nichts  zum  schleck  anwenden. 

9.  Zechen  und  spilen  auf  den  zunfftstuben  abschaffen. 

10.  Fremde  hecken  sollen  erst  nach  der  vesper  feyl  haben. 

11.  Kein  gemeinschaft  haben  mit  Unser  Frauen  gut. 

12.  Des  Spitals  einkommen  den  kranken  frey  reichlich  mittheilen. 

13.  Spenden  in  Ordnung  bringen,  starcke  bettler  und  kinder  abschaffen, 
l^.  In  den  kirchen  nicht  schwetzen,  der  Ammeister  kein  geschefft  aida 

verrichten. 
15. Den  kirchen  ihre  freyheit  lassen,  niemand  heraus  nehmen. 

16.  Den  missbrauch  des  Roraffen  im  Münster  abschaffen. 

17.  Geistlichen  ihre  pfründengefäll  frey  lassen ,  von  zollen  etc.  ferner 
reden. 


1.  Voir  le  texte  dans  Dacheux,  Geiler  de  Kaisersberg,  et:  Die  acltestea  Schriften  Gei- 
ler's,  I.  Abtlieiluug. 

B.  XV.  -  (M.)  10 


—  146  — 

18.  Den  todtschlag  an  fremden  begangen,  und  Jungfrauen  schwechen 
härter  straffen. 

19.  Unbilliche  statuta  nicht  wollen  mit  gewalt  behaubten. 
!^0.  Mit  der  Schätzung  durchgehende  gleichheit  halten. 

21.  Bey  examinirung  der  gefangenen  modération  brauchen. 

Schleisst  dass  ers  niemand  zur  schmach,  sondern  auf  begehren  E.  E. 
Raths  gestelt,  woU  sich  in  Goiteswort  erfahrenen  meinung  gern  under- 
geben,  rathet  was  wider  Gott  ist  abzuschaffen.  Ist  weitleufig  mit  alle- 
girung  keyserlicher  und  geistlicher  rechte.  An  allen  orten  deffendirt  er 
dise  und  den  bapst,  auch  der  kirchen  oder  deren  geystlichen  freyheit 
wider  die  weltlichen.  —  Schneegans,  Der  Rohraffe.  (Alsatia,  1852.) 

1505  2995.  Wasslenheim  gebessert.  —  Dises  die  2  portal  und  thor  an  dem 
schloss  Wasslenheim  erbauen.  —  Pp.  Sehn. 

1506  2996.  Böler  erfunden.  —  In  Niderland  wurde  das  geschütz  so  böler 
genant,  erfunden,  und  deren  ein  muster  in  das  Strassburger  zeughaus 
gebracht.  —  Sp.  n"  2193.  —  Ibid. 

1507  2997.  c(. L'empereur  Maximüien  P"" ...  y  résida  (dans  la  commanderie 
de  Saint-Jean)  à  diverses  reprises,  depuis  1490  jusqu'en  1507.»  —  Quand 
l'empereur  arriva  à  Strasbourg,  le  mercredi  21  février  1507,  avec  cinq 
cents  chevaux,  la  ville  lui  fit  hommage  de  douze  tonneaux  de  vin,  de 
cent  rézaux  d'avoine,  de  quatre  bœufs  et  de  cent  poissons;  sa  fille,  qui 
arriva  le  lendemain,  reçut  six  tonneaux  de  vin,  cinquante  rézaux  d'avoine 
et  cinquante  poissons.  Outre  quelques  petits  voyages  à  Haguenau,  etc.,  et 
quelques  parties  de  chasse  qu'il  fit  dans  notre  province,  son  séjour  se 

prolongea  jusqu'au  21   avril  suivant Gomme  on  le  pense  bien,  le 

séjour  prolongé  de  ce  prince  dut  coûter  cher  à  l'ordre  :  «  Sie  beklagten 
sich  deswegen  Doctor  Keisersberger  und  begehrten  seinen  rath  wie  der 
sach  abzuhelfen,  mit  ermeiden  sie  als  arme  brüder  würdens  in  die  länge 
nit  erschwingen  mögen,  darauf  er  sagt:  hättet  ihr  gebaut  wie  arme 
brüder,  so  hättet  ihr  diese  gaste  nicht;  weil  ihr  aber  gebaut  wie  fürsten, 
ist  auch  billig  dass  ihr  solche  beherbergt.»  —  Piton,  5^r.i7^.,  II,  p.  103 — 4 

Fol.  13''         2998.    Münsterthore.  —  Und  wurde  die  grosse  Münsterthür  durch 

1508  m.  Hans  Fomerantz  den  schraubenmacher  renovirt,  wie  daran  im  möszin 
gestochen.  —  Pp.  Sehn. 

2999.  Münz  erbauet  und  goldgulden  gemünzt.  —  Dises  ward  die 
neue  münz  an  statt  der  alten  welche  a".  1507  abgebrochen,  mit  ihren 
ulirvverck  ausgebaucn,  und  ficng  die  Statt  an  vermög  keyserl.  privilegii 


—  Ul  — 

goldgulden  zu  münzen,  mit  der  schrift  :  Urbem  Virgo  tuam  serva. 
Andrerseits:  Aureus  urbis  Arr/entinae  nummus,  —  modo  Cliriste  pro 
Virgo.  —  Sp.  n«  2195.  —  Pp.  Sehn. 

3000.  Ablass  in  Strassburg.  —  A^.  1509  predigte  Geiler  im  Münster       1509 
vom  Ablass  (aiuf  Praesentatio  Mariae);  nach  der  Predigt  giengen  alle  Stift 

und  Orden  mit  Kreuz  und  Kerzen  dem  Ablass  entgegen.  Das  Kästlein 
wurde  im  Münster  Nachts  auf  den  Altar  gestellt;  zwo  Stunden  mit  allen 
Glocken  geläutet.  Der  Ablass  dauerte  bis  Sontag  Quasimodo  1510,  und 
war  für  die  Teutschen  Herren  in  Liefland  gegen  die  Ungläubigen.  — 
Pp.  Rh. 

3001.  Processionen.  —  Ibid.  1511 

3002.  {Passionsspiel.)  —  A«.  1512  nach  Ostern  wurde  3  Tage  lang       1512 
Passion  gespielt  am  Rossmarckt  und  dann  etliche  Jahr  continuirt. 

Ap.  1514  in  den  Osterfeyertagen  wird  die  Passion  agirt  am  Rossmarckt.       1514 
—  Ibid. 

3003.  Ao.  1514  gebot  der  Magistrat: 

Edle  und  andere  Leute  sollen  nicht  im  Münster  während  der  Mess  spa- 
tzieren oder  hanthieren  gehen. 

Procuratores  etc.  sollen  allda  nicht  ihre  Zusammenkünfte  und  Geschäfte 
anstellen,  dies  gehört  auf  die  Pfalz. 

Etliche  Weiber  setzen  sich  zuweilen  auf  die  Staffeln  des  Altars  und  keh- 
ren demselben  den  Rücken,  dies  soll  abgeschaft  sein.  —  Res.  Rh. 

3004.  {Mandat  des  Baths.)  —  A^.  1514  Hess  der  Rath  ein  gedruckt 
Mandat  anschlagen,  worin  befohlen  :  dass  künftig  niemand  mehr  soll  in 
ünehe  sitzen  und  sich  in  Zeit  von  14  Tagen  sollen  von  einander  thun  bey 
Strafe. 

Dass  die  Sponziererinnen  an  keinem  andern  ort  als  in  der  Fincken-, 
Klapper-,  Graiber-  (Ciaren-)  und  Bicker-gass,  wie  vor  Altem  wohnen  sollen. 

Diese  Dirnen  dürfen  ihr  Geschäft  in  keinem  Wirthshaus  oder  Gasse  aus- 
üben. Die  2  Herrenknecht  und  3  Thurnhüter  sollen,  wenn  sie  jemand  in 
Unzucht  Nachts  auf  der  Gasse  antreffen,  sie  in  den  Thurn  legen. 

Wenn  eine  Frau  von  ihrem  Mann  zu  einem  andern  sitzet  soll  sie,  wann 
ers  begehrt,  entweder  wieder  zu  ihm  gehen  oder  aus  der  Stadt  gewiesen 
werden. 

Die  Zünfte  sollen  Macht  haben  dass  dies  bezüglich  ihren  Zunftgenossen 
ausgeführt.  —  Pp.  Rh. 

A^  1471  war  ein  ähnliches  Mandat  ergangen,  aber  nicht  in  Druck  ge- 
kommen. —  Res.  Rh. 


-  148  - 

-1515  3005.    (Neuer  Ablass  in  Strassburg  gepredigt.)  —  Grosser  Ablass  in 

Jung  S.  Peter  für  die  von  den  Türeken  gefangenen.  —  Sp.  n"  2207.  — 
Pp.  l^h. 

1517  3006.    {Hungersnoth.)  —  In  diesem  jähre  eine  grosse  hungersnoth.  — 

Sp.  n«  2217.  -  Alsalia,  1868-72,  p.  154. 

3007.  S.  Veits  tantz  wunderliche  chur.  —  Domain  erhob  sich  ein 
lantzen  von  jungen  und  alten,  die  tantzten  tag  und  nacht,  das  man  ihnen 
zu  Strassburg  der  Zimmerleut-  und  Gerberstub  gab,  und  sondere  leute 
bestellet  die  genug  mit  ihnen  tantzten.  Etliche  stürben  dran.  Auf  dem 
Rossmarck  schlug  man  ein  gerüst  auf,  Hess  sie  bey  trummel  und  pfeiffen 
lantzen,  half  aber  alles  nicht.  Man  schickt  viel  auf  wagen  nach  S.  Veit  zum 
hellensteg  hinder  Zabern,  andre  lieffen  selbs  dahin  und  fielen  also  dantzend 
vor  dem  bild  nieder.  Da  machte  dan  ein  priester  ein  mess  über  ihn,  da- 
raufgab man  ihnen  creuzlein  und  rolhe  schue  daran  oben  und  unden  f 
mit  chrisam  gestrichen  und  mit  weyhewasser  in  S.  Viti  nammen  besprengt, 
half  vilen  und  trug  ein  gross  Opfer,  darum  nent  mans  S.  Vits  tantz;  käme 
vil  leute  1518  an,  denen  mans  fluchte,  lieff  aber  auch  viel  schelmenwerck 
mit  under,  da  mans  anfieng  aus  Gottes  wort  zu  widerlegen,  liess  alles 
nach.  —  Sp.  n«  2216.  —  Pp.  Sehn. 

1518  3008.  (Theürung.)  —  Nachdem  schon  drey  Jahre  hinter  einander  die 
Ernte  und  der  Herbst  missrathen  und  daher  eine  grosse  Theürung  ent- 
standen war  ....  öfnete  .(.  der  Magistrat)  die  reichen  Vorrathskammern 
der  Stadt ....  Was  die  Stadt  in  zwey  Jahren  an  Fremde,  das  Fiertel  zu 
18  Gulden  verkaufte,  soll,  wieWENCKER's  Chronik  versichert,  362962  Fier- 
tel ausgemacht  haben.  —  Cfr.  Sp.  n»  2217.  —  Friese,  II,  S.  138. 

3009.  (Ablass.)  —  A«.  1518  brachte  abermals  ein  Cardinal  grossen 
Ablass  nach  Strassburg,  logiert  in  der  Probstei  beym  J.  St.  Peter,  in  welcher 
....  auch  der  Ablass  verkauft  mit  grossen  Zulauf,  lag  4  Wochen  allda, 
hatte  bey  sich  20  Reiter  und  -4  Wagen,  vor  jedem  A  Pferde  und  8  Maul- 
esel, die  trugen  Briefe  und  Geld.  —  Res.  Rh. 

Fol.  23  3010.    (Reformation.)  —  Les  premiers  écrits  de  Luther  se  répandent 

à  Strasbourg.  Ses  thèses  sont  aflichées  à  la  porte  de  la  cathédrale  et  de 
plusieurs  éghses.  —  Buss.,  Élabl,  p.  53  et  suiv. 

Fol.  25—20       3011.     (Marienglocke.)  —  Elle  fut  fondue  le  13  décembre,  sur  le  Fron- 

1519  hof  même.  Elle  coûta  10000  fl.  Elle  avait  onze  pieds  de  diamètre,  trente- 
six  pieds  et  deux  pouces  de  circonférence.  Elle  pesait  seule  420  quintaux 
et  avec  son  attirail  464.  Elle  ne  fut  suspendue  que  18  mois  plus  tard,  parce 


~  149  - 

qu'il  fallut  construire  une  nouvelle  chaipente  pour  la  soutenir,  et  agrandir 
la  porte  voisine  de  la  chapelle  Sainte-Catherine  pour  la  faire  entrer.  On  la 
sonna  pour  la  première  fois  le  7  septembre  1521  aux  vêpres  de  la  Nativité 
et  elle  se  fendit  la  même  année  le  jour  de  Noël.  —  Buss.,  ibid. 

3012.  (Réformation.)  —  Les  nouvelles  doctrines  continuent  à  se  ré-      Fol.  25 
pandre.  —  Buss.,  ibid. 

3013.  (Mag.  Philipp  von  Rumsperg  predigt  zum  A.  S.  Peter.)  —  Petrus       \  520 
Philippi  predigt  1520  evangelisch  im  Alt  St.  Peter,  aber  die  Canonici 
schaffen  ihn  ab.  Dies  vermehrt  sehr  den  Hass  gegen  die  Geistlichen.  — 

Res.  Rh. 

8014.    Diète  de  Worms.  —  Strasbourg  y  est  représenté  par  Hans  de      Fol.  26 
Bock,  Conrad  de  Dunzenheim  et  Martin  Herlin.  —  Luther  arrive  à  Worms.       1521 

Matthieu  Zell  prêche  les  nouvelles  doctrines  dans  la  grande  chaire  de 
la  cathédrale.  —  Le  grand-chapitre  la  fait  fermer.  —  Chaire  portative.  — 
Buss. ,  ibid. 

3015.  [Papst  Hadrian  schreibt  an  Strassburg.)  —  Schon  1522  schrieb  1522 
P.  Hadrian  VI  an  den  Strassb.  Magistrat  darüber  dass  man  hier  der  luthe- 
rischen Lehr  anhänge,  ketzerische  Bücher  drucken  lasse,  verbreitet  und 
gelesen  werden ,  —  und  begehrt  dass  der  Mag.  wache  dass  nichts  von  der 
Art  hier  gedruckt,  und  dass  die  bereits  ausgegangenen  Bücher  nicht  blos 
unterdi'ückt,  sondern  auch  verbrannt  werden  sollten;  wenn  dies  nicht  be- 
folgt werde,  so  verkündigt  er  der  Stadt  Gottes  schweren  Zorn  und  Rache. 
—  Sleidan.,  L.  III,  p.  78. 

Der  Magistrat  antwortete:  Was  die  h.  Schrift  betreffe,  darüber  zu  ur- 
theilen  stehe  den  Gelehrten  zu,  ein  ehrenwerther  Rath  sey  bisher  noch 
bey  der  alten  Religion  verharrt,  es  habe  sich  aber  nun  über  20  Jahre 
Dr.  Keisersperger  mit  ihren  Bischöffen  Albrecht  und  Wilhelm  und  E.  E. 
Rath  beredet  und  berathschlagt  wie  den  Sachen  zu  helfen,  weil  die  Geist- 
lichen gar  ein  ärgerlich  Leben  führen,  auch  dero  Gedancken  genugsam 
angezeigt  und  geoffenbart,  es  wolle  aber  keine  Reformation  folgen. 

Der  Card.  Cheregati  antwortet: 

Die  Reformation  gebühre  allein  dem  Pabst,  der  werde  bald  ein  Concil 
in  Teutschland  berufen;  indessen  soll  man  alles  Widrige  verhüten.  Sonst 
würde  Gott  und  der  Pabst  sie  strafen  mit  dem  Bann.  —  Sp.  n"  2228.  — 
Res.  Rh. 

Réponse  du  magislrat  à  la  lettre  du  pape  apportée  par  le  nonce  Chère-      ^°^-  27 
gati.  —  Buss.,  ibid. 


-  150  - 

1523  Die  Schriften  Luthers  und  seiner  Anhänger  werden  zu  Sirassburg  feil 

geboten.  —  Rh.,  Gesch.  der  Ref.,  I,  S.  124. 

3016.  Almosen-  Verwaltung.  —  Manche  von  den  Verbesserungen  die 
schon  Geiler  dringend  gewünscht  wurden  erst  zur  Reformationszeit  ein- 
geführt. 

A".  1523  wurde  durch  einen  Rathsbeschluss  das  Gassenbetteln  abge- 
schafft und  dafür  in  allen  Kirchen  Almosenstöcke  angebracht. 

Auf  Michaelis  wurde  im  Kloster  zu  S.  Marx  für  Bürger  und  andere  ein 
gemein  Almosen  angerichtet  aus  den  obigen  Kirchenstöcken,  bald  aber 
auch  aus  andern  Gefällen,  und  zur  Aufsicht  neben  einem  Schaffner  und 
Almosenknechten  auch  Herren  des  Raths,  nachher  aber  auch  andere  ehr- 
bare Männer  aus  den  7  Kirchspielen  zu  Pflegern,  Assessoren  und  Exami- 
natoren theils  beständig,  theils  auf  2  Jahr  beygeordnet. 

Das  Opfer  das  sonst  auf  den  Altar  gelegt  worden,  in  den  Kirchenstock 
geflossen.  —  B.  n»  207.  —  Res.  Rh. 

Fol.  28''  3017.    {Polémique  entre  les  catholiques  et  les  novateurs.)  —  Le  clergé 

catholique  attaque  les  novateurs.  —  Le  magistrat  interdit  les  controverses 
en  chaire.  —  Matthieu  Zell  et  Capito  demandent  à  être  confrontés  publi- 
quement avec  leurs  adversaires.  —  Leur  demande  n'a  pas  de  suite. 

xMariage  de  Firn,  curé  de  Saint-Thomas.  —  Sermon  de  Zell.  —  L'évêque 
demande  que  Firn  et  Butzer  lui  soient  livrés.  —  On  ne  lui  répond  pas.  — 
Le  chapitre  destitue  Firn,  qui  résiste.  —  Le  chapitre  a  recours  au  magis- 
trat et  le  prie  de  défendre  à  Firn  de  prêcher  à  Saint-Thomas.  —  Celui-ci 
continue.  —  L'évêque  accuse  Butzer  près  du  magistrat.  —  Apologie  de 
Butzer.  —  Le  magistrat  le  prend  sous  sa  protection.  —  Zell  et  Butzer  re- 
doublent de  hardiesse. 

Fol.  29»'         Procédure  contre  Zell.  —  Son  apologie.  —  Le  grand-chapitre  le  des- 
titue. 

Gaspard  Hedio,  ancien  prédicateur  à  Mayence,  est  nommé  prédicateur 
à  la  cathédrale.  —  Il  prêche  les  nouvelles  doctrines. 

Fol,  31  L'ammeister  Trachenfels  est  remplacé  par  Daniel  Mueg,  chaud  partisan 

des  idées  nouvelles.  —  Murner,  le  gardien  des  Franciscains.  —  Buss.,  op. 
cit. 

3018.  {Gesandschaft  nach  Spanien.)  —  Da  auf  dem  Reichstag  zu 
Nürenherg  in  Abwesenheit  des  Kaisers  manches  den  Städten  Nachtheiliges 
beschlossen  worden,  schickten  diese  eine  Gesandschaft  nach  Spanien;  von 
Strasshurg  war  dabey  Bernhard  Wurmser,  Stettmeister;  den  6.  August 
kamen  sie  zu  Valladolid  an,  halten  gute  Verrichtung.  —  Pp.  Rh. 


—  151  — 

Lorsque  la  ville  de  Strasbourg-  envoya  une  dcpulation  en  Espagne  auprès 
de  Charles-Quint  pour  se  disculper  des  accusations  qui  pesaient  sur  elle  à 
cause  de  son  attachement  aux  principes  religieux  que  prêchait  Luther,  elle 
partit  de  cette  ville  le  18  mai  et  arriva  à  Valladolid  le  6  août;  il  lui  fallut 
donc  79  jours  pour  faire  ce  voyage.  —  Pp.  P. 

3019.  (Mines  de  Sainte-Marie.)  —  VVencker  dit  dans  sa  Chron.  msc, 
II,  32,  que  les  mines  de  Sainte-Marie  étaient  si  productives  en  1523  que 
l'on  en  retira  parfois  par  jour  deux  ou  trois  quintaux  d'argent.  —  Ibid. 

3020.  {Mesures  de  l'évêque  contre  les  prêtres  mariés.)  —  Les  prêtres  Fol.  3i»— 3î' 
mariés  sont  cités  à  comparaître  à  Saverne,  le  20  janvier  1524  —  Ils  se       1524 
mettent  sous  la  protection  du  magistrat,  qui  les  reçoit  bourgeois.  —  Buss. 

3021.  (Geistliche  sollen  Bürger  werden.)  —  Den  25sten  Januar  1524 
ward  publicirt,  alle  Geistliche  und  Notarii  sollen  Bürger  werden  auf  fol- 
gende Lichtmess,  die  Domherren  der  Hohenstifts  und  was  in  Klöstern  aus- 
genommen. Hiegegen  protestirten  etliche.  Hierauf  liess  Gapito  ein  Tractat 
in  Druck  ausgehen,  wie  man  der  Obrigkeit  soll  gehorsam  seyn. 

Besonders  Murner  schrieb  Schmähschriften  dagegen,  die  in  seinem 
Kloster  gedruckt  wurden. 

Am  Weihnachten  1524  gebot  der  Magistrat  abermals  dass  alle  Geist- 
liche sollten  Bürger  werden;  da  wollten  die  Bürger  solche  auch  zünftig 
haben.  E.  E.  Rath  (stellte  ihnen  vor)  wenn  dies  geschähe  und  sie  auch 
Wachten  Ihälen,  müsse  man  sie  auch  zu  Schöffen-  und  Gerichtsstellen  ge- 
brauchen. Indessen  sollen  sie  nur  zünftig  werden.  Handtreu  leisten,  andere 
Auflagen  tragen,  aber  der  Wachten  frey  seyn.  —  Sp.  n»  2252. 

(A«.  1525  16.  Jan.  ward  das  Gebot,  dass  die  geisthche  Bürger  werden  in 
Monatsfrist  oder  in  Turn  gelegt  werden  [erneuert?].)  —  Res.  Rh. 

Gapito  écrit  contre  les  ecclésiastiques  qui  refusent  de  se  soumettre  au 
décret  du  magistrat  touchant  le  droit  de  bourgeoisie.  —  Pamphlet  de  Mur- 
ner  contre  les  prêtres  mariés.  —  Buss.,  op.  cit. 

3022.  (Tumult.)  —  Auf  Laetare  hatten  einige Barfüsser  ohne  Consens 
ihr  Habit  abgelegt  und  theils  lange  schwarze  Röcke,  theils  graue  Studen- 
tenkappen angelegt,  wie  Luther  gethan  hatte. 

Die  Predigermönche  ärgerten  sich  darob  und  kamen  dabey  in  Streit  mit 
einem  Burger  den  sie  übel  schlugen,  es  gab  Lärm;  über  200  Bürger  liefen 
dazu  vor  das  Kloster,  und  es  zerstreut  der  Ammeister  den  Haufen  wieder. 
—  Cfr.  B.  n«  215. 

Auf  Invocavit  als  Martin  Butzer  zur  Abend  predigte,  fiengen  die  Pfaffen 
im  Chor  an  zu  singen  mit  heller  Stimm,  da  gieng  ein  Schreiner,  Strubel- 


—  152  — 

hans  genannt,  hin  und  hiess  sie  schweigen.  Ein  Mönch  antwortete  wenn 
es  ihm  nicht  gefalle,  möge  er  nach  Haus  gehen.  Dieser  Schreiner  fieng  an 
mit  einem  Predigtstuhl  auf  den  Mönch  loszuschlagen.  Der  Mönch  mit  der 
Pfaffen  Hülfe  verwundete  den  Schreiner;  etliche  hundert  Bürger  Hefen 
hierzu.  Zum  Glück  besänftigte  der  Ammeister  beide  Theile. 

Im  J.  S.  Peter  wird  Ablass  gepredigt.  Einige  Muthwillige  schütten  das 
Geld  in  den  Almosenstock,  nehmen  das  Kreuz  weg. 

Im  Münster  verschliesst  ein  Schneider  bey  einer  Procession  die  Thür  bey 
S.  Lorentzen.  —  Res.  Rh. 

Émeute  au  sujet  du  couvent  des  Dominicains.  —  Tumulte  à  la  cathédrale. 
—  Strubelhans.  —  Buss.,  op.  cil. 

1524  3023.     (Des  Bischofs  Gebot.)  —  Auf  Judica  1524  gebot  der  Bischof 

allen  Geistlichen  in  Zeit  von  9  Tagen  ihre  verdächtigen  Mägde  von  sich  zu 
thun.  —  Res.  Rh. 

3024.  (DeutscJie  Messe.)  —  Zinstags  nach  Jubilate  sang  Theobald 
Schwartz  helffer  zu  S.  Lorentzen  die  erste  teutsche  mess,  das  war  dem 
volck  sehr  angenehm,  darauf  predigt  er,  reicht  das  sacrament  in  bederley 
gestalt  und  taufte  auch  teutsch.  Geschähe  in  der  kruft  under  dem  Chor, 
aber  oben  hielt  man  latine  mess. 

Hierauf  fieng  man  an  auch  zu  S.  Aurelien  und  S.  Martin  das  heil,  sacra- 
ment in  bederley  gestalt  zu  reichen,  theten  das  bildwerck  ab  und  wurde 
bis  auf  die  klösler  überal  reformirt,  allein  die  chorröck  behielt  man  beym 
gottesdienst,  doch  giengen  noch  S.  Aurelien  grosse  wallfahrten.  — 
B.  n«  211.  -  Sp.  n"  2339.  —  Pp.  Sehn. 

Theobald  Schwarz  dit  la  première  messe  allemande.  —  Changements 
introduits  dans  les  cérémonies  du  culte.  —  Réponse  hautaine  du  magistrat 
aux  réclamations  de  Guillaume  de  Honstein.  —  Buss.,  op.  cit. 

3025.  Kreuzgang  der  dörfer  eingestelt.  —  In  der  Pfingstwochen  kamen 
nur  2  dorffschafften  mit  kreuzen  gehn  Strassburg,  deren  sonsten  gar  viel 
dahin  kommen.  —  Pp.  Sehn. 

3026.  (ßtiftherren  ziehen  aus  der  Stadt.)  —  A*'.  1524  sind  mehrere 
Stifftsherren  von  S.  Thomae  und  Alt  S.  Peter  entwichen,  und  haben  Man- 
ches mitgenommen;  etliche  aber  wurden  verhaftet;  die  Abwesenden 
erregten  scharfe  Processe  die  bis  1529  gedauert,  wo  sie  ausgegUchen.  — 
Sp.  n^  2244.  —  Res.  Rh. 

Fol.  32  Mesures  prises  par  le  magistrat:  inventaire  des  biens  des   couvents, 

chapitres  et  églises.  —  Le  désordre  se  met  dans  les  couvents. 


-   153   - 

L'évêque  excommunie  les  prêtres  mariés  et  les  religieux  qui  ont  quitté 
leurs  couvents. 

Tumulle  à  l'occasion  de  la  procession  de  Saint-Marc.  —  L'auteur  est 
puni  par  le  magistrat. 

Destruction  des  autels,  tableaux,  etc.,  dans  plusieurs  églises.  —  Les  jar- 
diniers ouvrent  la  tombe  de  Sainte-Aurélie. 

Troubles  dans  la  paroisse  de  Saint-Pierre-le-Vieux.  —  Menaces  profé-      Fol.  33 
rées  contre  les  membres  du  chapitre,  qui  s'éloignent.  —  Trois  vicaires  seuls 
restent. 

Troubles  à  propos  d'un  écrit  de  Conrad  Treger,  provincial  des  Augus- 
tins.  —  Intervention  du  magistrat. 

Une  partie  des  paroissiens  de  Saint-Pierre-le- Vieux  demandent  un  curé      Fol.  3i 
protestant.  —  Buss.,  op.  cit. 

3027.  Mûnch  heurathen.  —  Domalen  giengen  eus  den  Klöstern  und 
verheuratheten  sich:  h.  Mathaeus  Greiter  ein  guter  musicus,  und  Egenolff 
Dachstein,  vicarius  zu  S.  Thoman  und  organist  im  Münster,  der  wurde  von 
U.  Fr.  haus  underhalten,  dise  zwei  haben  zuerst  etliche  psalraen  ins  teutsch 
zum  gesang  eingerichtet.  —  B.  n«  210.  —  Pp.  Sehn. 

3028.  (Verivirrung.)  —  In  diesem  Jahr  war  grosse  Verwirrung,  der 
Eine  wolte  seine  Kinder  teutsch,  der  Ander  latein  getauft  haben.  —  Res.  Rh. 

8029.  {Censur.)  —  Um  dem  Umfug  mit  den  Schmähschriften  ein  Ende 
zu  machen  sollte  von  nun  an  niemand  was  drucken  lassen,  ehe  es  auf  der 
Ganzley  examinirt  oder  von  E.  E.  Rath  erlaubt,  und  soll  der  Drucker  sei- 
nen Namen  beysetzen  bey  Leibesstrafe. 

Es  sollen  auch  sogenannte  Druckerherren  eingesetzt  werden  aus  den 
XIII  und  XXI  welchen  die  Censur  anbefohlen. 

D.  L.  (Die  Lehrer?)  der  schulen,  es  sey  geistlich  oder  weltlich,  geben 
nichts  in  die  Censur. 

Den  12  Sept.  1524'  verbot  der  Mag.  abermals  alle  heftigen  Schriften. 

Item  5  Januar  1526  und  öfters.  —  Ibid. 

3030.    Le  magistrat  renouvelle  le  décret  qui  enjoint  aux  ecclésiastiques      Fol.  3G 
de  se  faire  recevoir  bourgeois,  28  janvier.  '152a 

Arrestation  de  plusieurs  chanoines.  —  Les  chapitres  s'adressent  à  la 
chambre  impériale  d'Esshngen.  —  Les  prédicants  luthériens  y  envoient 
une  apologie  signée  par  Butzer  et  neuf  autres.  —  Le  magistrat  défend  de 
dire  plus  d'une  messe  par  jour  dans  chacune  des  quatre  collégiales. 

Le  magistrat  renouvelle  le  décret  qui  permet  aux  religieux  et  religieuses 
de  quitter  leurs  couvents.  —  Beaucoup  en  profitent. 


-  154  - 

Fol.  se*»  On  défend  aux  religieux  restés  dans  les  couvents  d'administrer  les  sacre- 
ments ou  de  célébrer  des  messes  en  secret.  —  On  interdit  les  cérémonies 
du  dimanche  des  Rameaux,  de  la  Semaine-Sainte  et  de  la  fête  de  Pâques 
dans  toutes  les  églises  et  couvents.  —  Buss.,  op.  cit. 

Fol.  30»  3031.  Das  Münster  ausgeräumt.  —  Auf  Liechtmess  wurde  das  künst- 
^1^-5  lieh  traurig  Marienbild,  samt  creuz,  ampellen,  kc,  aus  dem  Münster  ge- 
than,  und  verbollen  des  tags  mehr  als  4  messen  zu  hallen,  bey  jedem  Stiffl 
eine,  kc.  —  Sp.  n»  2271. 

(La  date  de  Wencker  n'est  pas  exacte.  Note  de  M.  Schn.)  —  Pp.  Sehn. 

Den  2.  Februar,  auf  Liechtmess,  wird  das  Marienbild  sampt  Kreuzen  und 
Kertzen  aus  dem  Münster  gelhan,  und  verboten  des  Tags  mehr  als  4  Mes- 
sen zu  lesen,  in  jedem  Stift  eine;  Mönchen  und  Nonnen  erlaubt  aus  dem 
Kloster  zu  gehen,  zu  heyrathen,  weltliche  Kleider  anzulegen;  etlichen  gab 
man  Pensionen  lebenslang,  andere  lernten  Handwerker;  man  zog  auch 
den  Spendpfennig  ein. 

Sabbato  vor  Reminiscere  ward  verholten  Bilder  aus  den  Kirchen  zu  fhun 
ohne  Vorwissen  der  Obrigkeit.  —  Res.  Rh. 

Fol.  36»'         Der  Bauernkrieg.  —  Ittel  George,  le  schultheiss  de  Rosheim,  devient 
un  des  chefs  de  la  révolte. 
L'abbaye  d'Altorf  est  saccagée. 
Fol.  37'— 38       Strasbourg  et  les  paysans  révoltés.  —  Attitude  du  magistrat  de  Stras- 
bourg. —  Révolte  des  paysans  de  l'Ortenau.  —  Strasbourg  s'entremet  entre 
les  paysans  et  le  margrave  de  Bade. 

Fol.  38  Saverne  et  Offenbourg  renvoient  à  Strasbourg  les  objets  appartenant 

aux  chapitres  de  la  ville.  —  Strasbourg  négocie  avec  Saverne  pour  détour- 
ner cette  ville  d'ouvrir  ses  portes  aux  paysans  révoltés.  Ceux-ci  s'en  empa- 
rent. —  Buss.,  Guerre  des  paysans,  p.  100  sqq. 

Fol.  37  3032.     Bauernkrieg.  —  Der  Rath  liess  aile  Bürger  auf  iliren  Zünften 

1.j!iü— 1ji6  2usammenberufen.  Hier  las  man  ihnen  ein  Bedenken  vor,  des  Inhalts: 
«Dass  das  Betragen  der  Bauern  dem  Evangelium  und  der  gesunden  Ver- 
nunft zuwider  wäre,  —  dass  sie  sich  selbst  schadeten,  indem  sie  den  rei- 
chen Vorrälh  der  Edelleule  und  Geistlichen  verprassten  oder  verderbten, 
und  bald  selbst  Mangel  leiden  würden;  —  dass  zu  besorgen  wäre  dass  wen 
auf  dem  Lande  alles  aufgezehrt  sein  wurde,  sie  sich  der  Stadt  nähern,  und 
entweder  eingelassen  zu  werden  verlangen,  oder  begehren  würden  dass 
man  ihnen  die  Güter  der  Geistlichen  ausHefern  sollte.  Nun  wären  aber 
letztere  erst  neulich  gezwungen  worden  Bürger  zu  werden,  man  seye 
ihnen  folglich  Schulz  und  Sicherheit  schuldig,  —  der  Magistrat  wäre  ent- 


-  155  — 

schlössen  die  Ehre  und  den  Nutzen  der  Stadt  zu  handhaben,  wünsche  aber 
eines  jeden,  auch  des  geringsten  Bürgers  Meinung  darüber  zu  vernehmen. d 
—  Friese,  II,  S.  181. 

3033.  Das  Münster  ausgeräumt.  —  Den  16.  Dec.  1525  wird  im  Mün-       1525 
ster  alles  Katholische  weggeräumt,  und  ein  hülzerner  Altar  aufgestellt  mit 
eisernem  Gitter,  woran  teulsche  Mess  gelesen  im  Ghorhembd,  ohne  ander 

Ornat.  —  Sp.  n''  2259,  2271.  —  Res.  Rh. 

Den  16  decembris  räumt  man  alles  was  under  dem  letlner  im  Münster      Fol.  as»* 
war  hinweg,  auch  unserer  Lieben  Fr.  altar  und  bild,  und  setzt  einen  hül- 
zernen  altar  herfür  mit  einem  eisenen  gitter  umgeben,  darüber  bettet  man 
und  hielt  teulsche  mess  in  einem  chorhembd.  —  Pp.  Sehn. 

3034.  Münster  noch  mehr  ausgeräumt.  —  Auf  Otiliae  thate  man  das      Fol.  39»' 
gross  gülden  creuz  hinder  dem  altar  im  Münster  hinweg  und  den  grossen       1526 
Christoffel,  der  was  36  schue  hoch,  muste  man  ihm  bede  füss  abnemen 

deren  einer  ein  Wagenladung  geben,  das  corpus  wurde  in  den  Spital  ge- 
führt. —  B.  n»  229.  —  Sp.  n»  2280.  —  Ibid. 

Auf  S.  Odiliae  Tag  that  man  dis  grosse  guldne  Kreuz  hinterm  Altar  im 
Münster  weg,  auch  der  grosse  Ghristoffel  der  36  Schuh  hoch.  Die  sonn- 
tägliche Kinderlehr  und  Examen,  bald  auch  Luthers  Katechismus  wurden 
eingeführt.  —  B.  n'^  229.  —  Pp.  Rh. 

On  continue  à  dépouiller  la  cathédrale  de  ses  ornements;  k  statue  de      Fol.  38 
Saint-Christophe  est  enlevée.  —  Buss.,  op.  cit. 

3035.  {Wiedertäufer.)  —  Als  zu  Strassburg  die  Wiedertäufer  sehr 
zunahmen,  ward  ethchen  ihrer  Lehrer  die  Stadt  verboten.  Sie  hielten  aber 
doch  ihre  Zusammenkünfte  im  Eckbolsheimer  Wald.  —  Cfr.  B.  n"  236.  — 
Res.  Rh. 

Le  magistrat  publie  un  décret  contre  les  anabaptistes,  qui  se  rassemblent      ^^^-  ^^ 
dans  la  forêt  d'Eckbolsheim.  —  Attitude  conciliante  de  l'évêque  à  l'égard 
de  Sigismond  de  Hohenlohe,  grand-doyen.  —  Buss.,  op.  cit. 

3036.  {Oeff entliehe  Messe  verboten.)  —  Streng  hielt  der  Magistrat  auf       l-»27 
sein  Verbot  (keine  lateinische  Messe  mehr  öffentlich  zu  singen)  denn  als 

imj.  1527,  die  Geisthchen  der  Kirche  Aller  Heiligen,  jedesmal  wann  in 
der  Kirche  zum  J.  S.  Peter  das  Abendmahl  gefeiert  wurde,  Messe  lasen, 
befahl  er  denselben  aufs  Ernsllichste,  so  lang  damit  aufzuhören  bis  sie 
die  Messe  aus  der  H.  Schrift  behaupten  könnten.  —  RH.,/?^/'orwi.,I,p.351. 

3037.  {Bürger  hegehren  Abschaffung  der  Messe.)  —  Mehrere  bürger 
bitten  flehentlich  und  mit  scharfen  Erinnerungen  um  Abschaffung  der  Messe. 


—  156  — 

Auch  die  Predicanlen  sollen  dies  beg(ehren?)  auf  den  Cantzlen,  besonders 
aber  wurde  Symphorian,  Prediger  zu  St.  Martin  beschuldigt,  er  habe  auf 
der  Cantzel  gesagt  die  Gemeind  soll  mit  Kolben  auf  den  Chor  laufen  und 
die  Pfaffen  herabschlagen,  daher  bei  Räth  und  XXI  erkannt  wurde  «zu 
inqidriren  î>  und  da  sichs  befindt,  ihn  zu  strafen.  —  Res.  Rh. 

3038.  Thomas  Salzmann, . . .  der  Scheidenmachcr  . . .,  am  Fischmarkt 
wohnhaft,  trat  im  j.  1527  öffentlich  als  Gegner  des  Christenthums  auf,  — 
wurde  als  Gotteslästerer  enthauptet,  Freitag  nach  S.  Thomä.  —  B.  n°  235. 
—  Un.,  Beform.,  I,  p.  346. 

Fol.  41»  3039.    Beicht  abgeschafft.  —  Rhat  und  XXI  geboten  auch  bey  30  ß^ 

dass  am  Charfreytag  niemand  ins  chor  im  Münster  zu  beicht  gehen  solle, 
oder  vor  dem  sacrament  oder  bildern  liechter  brennen,  und  wurden  alle 
monstranzen  ausgeleert.  —  Sp.  n"  2279.  —  Pp.  Sehn. 

1529  3040.     Vertrag  von  Schlettsladt.  —  Den  21  Januar  1529  ward  durch 

H.  Balthasar  Bischof  zu  Hildesheim  ein  Tractat  geschlossen  zwischen  der 
Stadt  Strassburg  und  den  ausgetretenen  Canonicis  von  St.  Thomas,  Jung- 
und  Alt  St.  Peter. 

1.  Soll  E.  E.  Rath  sie  schützen,  auch  mit  singen,  lesen  verbleiben 
lassen  bey  allem  dem  so  gütlich,  christlich  und  recht,  und  soll  der 
Wortverstand  aus  dem  Reichsabschied  zu  Speier  genommen  werden. 

2.  Alle  ihre  Güter  sollen  inventirt,  und  ohne  der  Stadt  Wissen  und 
Willen  nicht  entwendet  werden,  doch  sollen  sie  freye  Administration 
haben. 

3.  Soll  residirenden  und  abwesenden  ihre  Prœsentz  zu  reichen  ge- 
stattet werden. 

4.  Jedem  Leutpriester,  Miethling  und  Sigrist  zu  dem  Jung-  und  Alt 
St.  Peter  sollen  für  ihr  Gompetenz  und  Unterhalt  anderthalb  hun- 
dert Gulden,  sodann  derselben  zweyer  Pfarrer  Behausung  weil  sie 
alt,  klein  und  eng,  den  Micthlingen  zustellen,  und  den  2  Pfarrern 
jedem  ein  ander  geläg  und  ziemlich  Behausung,  oder  jedem  der- 
selben Hauszins  gegeben  werden,  jährlich  mit  8  Gulden. 

Adel.  Der  Pfarrherr  zu  St.  Thomas,  St.  Niciaus  und  St.  Aurelien 
halber,  soll  es  bey  dem  Vertrag  bleiben  so  die  Stiftherren  zu  St.  Tho- 
man  in  der  Stadt  wohnend  mit  E.  E.  Rath  abgeredt  haben. 

5.  Alle  ihnen  entzogene  Ilauser  und  Güter  ihnen  wieder  eingeräumt 
werden. 

0.  Wenn  sie  Häuser  zu  verlehnen  haben,  sollen  sie  dieselben  an  Bur- 
ger verleimen,  und  Fremde  sollen  so  oft  sie  in  die  Stadt  kommen, 


—  157  - 

3  tage  frey  haben,  wollen  diese  länger  verweilen,  so  sollen  sie 
dieselben  bey  einem  wohlfeilen  Wirlh  weisen ,  wann  sie  gesund 
sind. 

7.  Alle  Personen  so  den  Stifftern  verwandt,  sollen  ihrer  Gelübde  er- 
lassen werden,  freyen  Wandel  haben,  doch  geschworene  Urfehden 
gelten. 

8.  Des  Baus  halber  in  D''  Wolf.  Gapitos  Haus,  sollen  sie  sich  mit  E.  E. 
Rath  vergleichen,  er  aber  ihnen  die  Briefe  drüber  heraus  geben. 

9.  Was  E.  E.  Rath  während  der  Zeit  dieses  Streits  den  Pfarrern  in 
Geld  zu  Besoldung  gegeben,  soll  ihm  in  Zeit  v.  A  Jahren  wieder 
erstattet  werden,  und  wegen  Kosten  dieser  langen  Irrung  und 
Schadens  von  jedem  Slifft  1500  fl  auch  in  folgenden  Jahren  erlegt 
werden. 

10.  In  diesem  Tractat  sollen  auch  die  ausgeschlossene  Personen  und 
die  andern  Stifftsherren  begriffen  seyn. 

11.  Des  Decanats  zu  St.  Thomae  und  J.  St.  Peter  gross  und  klein 
Siegel,  auch  Briefe  über  das  Beguinenhaus  etc.,  durch  die  kaiserl. 
Commissarien  restituirt  werden. 

12.  Dieser  Vertrag  soll  durch  Hans  Bock,  Jac.  Sturm,  Claus  Meyer 
und  Claus  Wencker  Schultheiss  zu  Offenburg  aufgerichtet  werden. 
—  Pp.  Rh. 

3040  ^^^    Attaques  violentes  contre  la  messe.  —  Remontrances  de      Fol.  42 
l'évêque  au  Sénat. 

Abolition  de  la  messe.  —  La  dernière  messe  est  célébrée  dans  les  collé-      Fol.  43 
giales,  le  20  février  1529.  —  Plusieurs  églises  et  monastères  sont  abattus. 

—  Les  quatre  chapitres  sont  forcés  de  loger  et  de  payer  les  curés  et  vicai- 
res luthériens.  —  On  organise  sept  paroisses. 

Le  conseil  impérial  de  régence  exclut  de  son  sein  Daniel  Mueg,  le  dé- 
puté de  Strasbourg,  à  cause  de  l'abolition  de  la  messe.  —  Diète  de  Spire. 

—  Protestation  des  partisans  de  la  nouvelle  doctrine.  —  Buss.,  op.  cit. 

3041.     {Bund  der  Slrasshurger  mit  Basel,  Bern  und  Zürich.)  —  Das      Fol.  45 
Bündniss  halte  den  Titel  Christlich.  Burgerrecht.  Anfangs  erhoben  sich  1529—1530 
Schwierigkeiten  wegen  dem  Vorsitz;  am  5.  Januar  1530  kams  zu  Stand. 
Von  Bern  kamen  nach  Strassburg  Bernhard  Tillemann  und  Nicolaus  Ma- 
nuel und  schwuren.  Hernach  auf  Fabiani  Sebastiani  im  Namen  Strassburgs 
H.  Egenolf  Röder,  Stett-  und  Conrad  von  Duntzenheim  Ammeister. 

Der  Bund  sollte  15  Jahre  währen:  dauerte  aber  nur  bis  1531  wo  die 
Zürcher  bey  Gappel  geschlagen.  Bey  dem  Friedenstractal  mit  den  kallioli- 


—  158  — 

sehen  Orten  mussten  Zürch  und  Bern  den  Bundbrief  cassieren.  Die  Basler 
folgten  diesen  bald.  —  Res.  Rh. 
1530  3042.    {Reichstag  zu  Augsburg)  —  Von  Strassburg  wohnten  dem 

Reichstag  bey:  Jac.  Sturm,  Reinbold  Spender,  Math.  Pfarrer  und  Martin 
Herlin,  Capito  und  Butzer  (Hedio  wird  nicht  genannt).  —  Sp.  n'^  2315.  — 
Res.  Rh. 

3043.  Venturinus,  un  prophète  à  Strasbourg.  —  Buss.,  Dévelop.,  I, 
p.  150. 

Fol.  45''  3044.  Bilder  vollends  abgeschafft.  —  Auf  Valentini  ward  vom  Rhat 
und  XXI  erkant  die  bilder,  crucifix  und  gemäld  aus  den  kirchen  zu 
räumen,  wer  etwas  eigenthum  daran  zu  praetendiren  mochts  zu  sich 
nemmen.  Wurden  herrn  des  Rhats  ins  Münster  und  zu  S.  Thomas,  auch 
die  Schaffner  darzu  geordnet;  beim  Jungen  und  Alten  S.  Peter  wars  das 
vorige  jähr  und  zwar  bey  disem  ort  auf  anstalt  Theobaldi  Schwartzen 
geschehen  (weils  wider  verbott  nicht  ohn  verweis);  wurden  die  kirchen 
entweder  geweisst  oder  mit  steinfarb  angestrichen.  —  Sp.  n°  2309.  — 
Pp.  Sehn. 

1532  3045.  (Fische  verboten.)  —  In  der  fast  wurde  verboten  am  sonntag 
vor  mitlag  fische  feil  zu  haben,  hingegen  war  erlaubt  rind- und  kalbfleisch 
zu  verkaufen.  —  Res.  Rh. 

Fol.  46  3046.    {Elenden  Herberg.)  —  A"  1530  werden  in  der  Elenden  herberg 

23548  personen  beherbergt.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  48»  3047.  Münster  geziert.  —  Dises  wurde  das  Münster  inwendig  geweisst 
und  an  etUchen  orten  mit  gold  und  schöner  schrifft  geziert.  —  Sp.  n"  2335. 
—  Pp.  Sehn. 

3048.  {Weissthurmlhor  gebauen.)  —  Es  wurde  auch  das  Thor  an  dem 
Weissenlhurn  gebauen  und  der  Wahl  darbey;  am  Thurn  stehet:  Carola  V 
aug.  copias  germaniœ  in  Turcam  Pannoniam  invadentem  ducente,  Resp. 
Arg.  portam  hanc  aggere  et  fossa  muniri  fecit.  Anno  MDXXXII  —  und 
wurde  die  Kirch  des  ßarfüsserclosters  abgebrochen  und  die  Stein  zu  diesem 
Bau  verwendet.  —  Sp.  n«  2337—38.  —  Res.  Rh. 

Fol.  49«  3049.     {Ein  Sturmwind.)  —  Donnerstag  nach  der  fastnacht  warf  ein 

1533  grosser  wind  das  Ihürnlin  da  die  schlagglock  innhieng  herab  und  etwas 
vom  steinern  gang  gegen  dem  chor,  that  über  3000  gld.  schaden  am 
Münster.  —  Sp.  n"  2341.  —  B.  n"  258.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  50*  3050.     Grabstein  aus  dem  Münster  {entfernt).  —  Es   wurden  auch 

1534  alle  grabstein  (under  andern  II.  Burekart  Twingers,  des  ersten  Ammeislers) 


—  159  — 

aus  dem  Münster  gelhan  und  die  kirch  mit  neuen  platten  belegt,  stehet 
der  stein  noch  vor  dem  kleinen  thürlin.  —  Sp.  n^  2343,  —  ß.  n°  2G1.  — 
Pp.  Sehn. 

8051.     {Lästern  verboten.)  —  Am  17.  iMart.  wiederholt  der  Magistrat  1533— 1534 
das  Gesetz  wider  die  so  Gott  und  die  Heiligen  lästern.  —  Res.  Rh. 

3052.  (Herzog  von  Wirtemberg  wieder  eingesetzt)  —  Dises  ward  Tom.  ii 
herzog  Ulrich  von  Wirtenberg  durch  landgr.  Philipsen  von  Hessen  mit  ^'^'"'^  ^ 
gewehrter  band  in  sein  land  wider  eingesetzt,  darzu  richtet  gr.  Wilhelm  ^^^ 
von  Fürstenberg  ein  régiment  von  15  Fähnlein  landsknechten  im  Elsass 

und  zu  Strassburg,  wurden  zu  Geispolsheim  gemustert.  Davon  Hertzüg, 
p.  I.  das  ganze  3.  buch.  —  Pp.  Sehn. 

3053.  (Sitten.)  —  Freitags  den  19.  Junii  wurde  auf  dem  zu  Strassburg       1535 
gehaltenen  Synodo  bey  Rath  und  XXI.  berathschlagt,  wie  zu  erlangen  sey 

dass  das  Volk  der  Predigten  fleissig  besuche  :  Erkannt  dies  solle  nicht 
durch  Gebot  geschehen,  weil  es  sonst  das  Ansehen  hätte  als  wolle  man 
ein  neu  Papsthum  aufrichten,  sondern  durch  gute  exempta.  Desswegen 
Regiments-  und  Rathspersonen  zu  ermahnen  dass  sie  solche  Predigten 
fleissig  besuchen  wollen,  und  solle  solches  alle  Jahr  Mitwochs  wann  die 
Rathspredigt  gehalten  wird,  den  Rälhen  und  XXI  vorgelesen  werden.  — 
Res.  Rh. 

3054.  (Gebot  Kinder  zu  taufen.)  —  Den  9ten  Februar  ein  Mandat  ein- 
getroffen Kinder  zur  Taufe  zu  bringen;  vierteljährig  soll  künftig  deshalb 
inquirirt  werden.  —  Ibid. 

3055.  (Christtag  ivieder  gefeiert.)  —  Dieses  Jahr  feyert  man  wieder       1537 
den  Christtag,  was  etliche  Jahre  seit  1524  unterblieben  war.  —  B.  n°  265. 

—  Ibid. 

3056.  En  1538  la  cathédrale  fut  dorée  et  peinte  intérieurement.  —       1538 
Cfr.  1532.  -  Pp.  P. 

3057.  (Wiedertäufer.)  —  Am  Ostermontag  fieng  man  69  Wiederläufer,       1540 
jung  und  alt  bey  Illkirch,  wurden  14  Tag  gefangen  gelegt  und  dann  der 

Stadt  und  Burgbann  verwiesen. 

Auch  wurde  die  Ordnung  gegen  die  Wiedertäufer  erneut  dass  man  sie 
nicht  beherbergen  solle.  —  Res.  Rh. 

3058.  S.  Wilhelm.  —  Johann  Rixinger  bisher  gewesener  prior  zu      Fol.  56" 
S.  Wilhelm  alhie  resignirt  seines  Klosters  praetension  gegen  die  ein- 
kommen  der  pfarrei  Ahl,  welche  b.  Erasmus  nach  dessen  absterben  3  jähr 
hernach  eingezogen  und  nicht  mehr  cediren  wollen.  —  Pp.  Sehn. 


—   100  — 

3059.    (Sturm.)  —  Donnerstag  nach  Mariae  himmelfahrt,  Sturm:  warf 
den  kupfern  Deckel  oben  auf  dem  Münsterplatz  herab,  so  S'/s  Zentner 
gewogen.  —  Res.  Sehn. 
15  il  3060.    (St.  Thomas.)  —  Und  hat  nach  der  Reformation  Bischof  Erasmus 

a°.  1541,  die  Gefäll  der  Academivorsteher  überlassen,  welche  sampt  dem 
Pfarrer  daselbst  und  denen  zu  S.  Niclaus  und  S.  Aurelien  annoch  solches 
Sliffts  als  Canonici  administriren  und  erhalten.  (Date  fausse,  c'est  1549 
qu'il  faut  lire.  Note  de  M.  Sciin.)  —  Ibid. 

154-2  3061.     (Gebet  ivieder  die  Türken)  —  Ermahnung  zum  Gebet  wider 

die  Türeken.  Wegen  des  Türeken  wird  der  monatliche  Dinstagsbettag  an- 
gestellt. —  Res.  Rh. 

Fol.  60  3062.    {\VaJil)  und  am  inneren  thor  macht  man  einen  wähl  auch  mit 

1544  rondeien  und  raumete  den  zwinger  darvor,  waren  zum  theil  a°.  1536 
gehauen,  aber  auf  anleilung  gr.  Wilhelm  von  Fürstenberg  verändert.  (NB. 
das  16.  Jhdt.  doppelt  bei  Wencker,  T.  II,  pars  'i  und  T.  111.)  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  61"  3063.    Metzgerthurm.  —  Steinstrasserthurm.  —  1545  abgenommen 

1545  und  gehauen  wie  er  jetzt  steht.  —  Ibid. 

3064.  (ùdtiis- Polizei.)  —  Den  15.  Junii  verordnet:  Wirlhe  sollen 
Burgern  und  Einheimischen  zwischen  der  Abendpredig  nichts  zu  essen 
geben.  —  Res.  Rh. 

Fol.  63«  3065.     Burger  exerciert  von  Fürstenberg.  —  Ehe  dann  gr.  Wilhelm 

1546  in  feld  zog,  führte  er  den  10.  may  zu  Sirassburg  die  burger  auf  5000  in 
feld  auf  die  Metzgerau,  macht  ein  schlacht  Ordnung,  exercirt  sie,  lies  die 
stück  deren  elliche  mitgeführl  worden,  losbrennen,  und  führte  sie  über 
S.  Arbogaslbruck  zum  Weissenlhurn  wider  in  die  Stadt.  —  Pp.  Sehn. 

3066.  {Prières  publiques.)  —  Il  est  prescrit  que  tous  les  matins,  au 
son  de  la  cloche,  chacun  se  mette  en  prières  à  l'endroit  où  il  se  trouvera, 
afin  d'invoquer  Dieu  en  faveur  des  confédérés  de  Smalcalde.  —  B.  n^  302. 
Buss.,  ibid.,  p.  269. 

1547  3067.  {Aussöhnung  mit  dem  Kaiser.)  —  Am  20.  März  1547  kommen 
die  Gesandten  Sliassburg,  wie  alle  andere  Mitglieder  des  Schmalkaldischen 
Bundes,  vor  (k-n  Kaiser,  Abbitte  zu  thun.  Wencker  läugnet  den  Fussfall 
vor  dem  Kaiser.  —  Cfr.  Sp.  n"  2332—33.  —  RŒnniCH,  Ref.,  II,  p.  185. 

1550  3068.     {Interim.  Diruhcn  im  JSachmitlagsgoltesdienst.)  —  Nachmittags 

predigt  im  Münster  ein  fremder  Geistlicher,  ein  Knabe  macht  etwas  Lärm, 
ein  Sladtdiener  heisst  ihn  schweigen,  eine  Menge  Knaben  lauft  dazu,  es 
cnlilfjlil  ein  Gelüinniel,  der  ängstliche  Prediger  lauft  zu  den  Seinen.  Der 


—  161  — 

Statt-  und  Ammeister  erfahren  den  Lärm,  sie  waren  in  einen  andern  Kirche, 
aber  als  sie  kommen  waren,  war  schon  alles  ruhig-.  Den  andern  Tag  ent- 
schuldigt sich  Jacob  Sturm  bey  den  Domherren,  aber  diese  klagens  dem 
Bischof,  der  dem  Kaiser,  von  dem  aber  beide  Teile  abgewiesen.  —  ß.  n°  819. 
—  Sp.  n"  2392.  —  Res.  Rh. 

3069.  (Interim.)  —  Weil  Hedio  sich  weigerte  im  Münster  in  einem 
Chorhemd  zu  predigen  wurde  er  daselbst  abgeschafft,  hingegen  die  Pre- 
digerkirch, der  Gartner  in  der  Steinstrass  wegen,  geöffnel.  Da  predigt  er 
doch  anfangs  blos  im  Frähgebet.  Der  Bischof  protestiert  dagegen,  beson- 
ders als  man  einige  Stühle  aus  dem  Münster  dahin  nahm,  aber  man  be- 
deutet ihm  dass  sie  die  Burger  ja  hätten  machen  lassen.  Diese  Kirche  war 
nicht  gegen  den  Vertrag,  da  keine  Sacramente  daselbst  administrirt.  — 
Ibid. 

3070.  (Inschrift  am  Judenthor.)  —  Am  neuen  thurm  des  Juden-  oder      Fol.  76'» 
Schiessrainthors  wurde  pro  memoria  geschrieben  :  Henrico  Galliarum  rege       io52 
militem  in  Carolum  V  imperatorem  augusium  per  hanc  Germaniœ  partem 
ducente,  senaius  populusque  Argentinensis  partum  hanc  aggere  et  fossa 
munirifedt,  anno  MDLIL,  mense  maio.  —  Pp.  Sehn. 

3071.  (Prediger  gegen  das  Interim.)  —  Die  Prediger  fordern  den  Rath 
auf  die  Messe  wieder  abzuschaffen.  27.  aug.  1552.  —  Rh.,  Reform.,  III., 
S.  34. 

3072.  (Reichstag  zu  Augsburg.)  —  Durch  den  Religionsfrieden  er-       1555 
muthigt,  forderten  die  Strassburger  Prediger  den  15ten  Äugst  vom  Rath, 
entweder  die  Messe  wieder  abzuschaffen  und  sie  frey  predigen  zu  lassen, 

oder  ihnen  den  Abschied  zu  geben.  Es  sey  ihre  Pflicht  eines  von  dieser  zu 
fordern. 

Der  Ralh  gab  sich  alle  Mühe  sie  zu  beruhigen ,  aber  es  vergiengen 
5  Monate  darüber.  Er  beralhschlagte  mit  den  protestantischen  Ständen, 
Herzog  von  Wurtemberg,  Churfürst  v.  d.Pfaltz,  Landgraf  zu  Hessen,  Mark- 
graf zu  Baden.  Auf  dem  Reichstag  erhielt  man  nichts  von  disem. 

Die  Prediger  fuhren  in  ihrem  Behalten  und  heftigen  Predigen  fort.  — 
Res.  Rh. 

3073.  (Interim.)  —  Den  11.  Januar  suchten  die  Prediger  abermals  um       1556 
Einführung  der  Reform  in  die  Interimskirchen  an. 

Den  15.  ejd.  ward  erkannt  dass  man  es  thun  solle,  über  den  Modus 
wolle  man  deliberiren. 
Den  16.  Märlz  wird  vorgeschlagen  die  Kanzeln  mit  evangel.  Predigern 

B.  XV.  -  (M.)  1  I 


-  162  — 

zu  bestellen,  aber  den  Katholiken  im  Chor  ihr  Exercitium  zu  lassen.  Man 
beschliesst  noch  zu  warten,  und  die  Prediger  zur  Ruhe  zu  ermahnen. 

Die  Prediger  wiederholen  noch  mehrmals  ihr  Begehren,  aber  der  Ma- 
gistrat bleibt  beim  letzten  Schluss. 

Wencker  1.  c.  macht  folgende  Bemerkung: 

«Dies  ist  der  stein  des  anstossens  aller  religionen,  weil  jede  sich  für  die 
rechte  dargiebt,  wenn  nun  solche  regel  gelten  sollt,  könnte  kein  fried  im 
Reich  zu  hoffen  sein  bis  eine  parthey  die  andre  ausgerottet  hätte.  So 
vermeint  je  ein  theil  die  andren  sollen  ihn  dulden,  und  wollens  doch  ihrer 
Seiten  nicht  gelten  lassen,  welches  die  grosseste  ursach  ist  dass  der  reli- 
gionsfrieden  nicht  recht  einwurzeln  kann.»  —  Res.  Rh. 

1557  3074.  {Pi'ediger  gegen  das  Interim.)  —  Den  15.  Dec.  erneurn  die 
Strassburger  Prediger  abermals  ihr  Begehren  die  Messe  abzuschaffen.  — 
Ward  zu  Bedacht  gezogen.  —  Ibid. 

Fol.  84  3075.     (S.  Calharina  Kirch  ein  kornspeicher.)  —  Man  machte  aus  S. 

Catharinakirch  einen  kornspeicher  für  die  Waisenkinder  mit  5  boden  über 
einander.  —  B.  n"  366.  —  Pp.  Sehn. 

Tom.  1  3076.    Der  Armbrustrain.  —  Ist  vor  zeiten  ein  predigercloster  gewesen 

Fol.  24       /jjgy  g  Elisabethen).  Aber  nachdem  das  zu  S.  Ciaren  auf  dem  Wörde  zur 

1558  .       . 

stattdefension  in  den  wähl  nach  seinem  abbruch  gezogen  worden,  ist 

hinder  demselben  wähl  zwischen  dem  mittleren  Stadtgraben  der  ort  zu 
solcher  Übung  bestümbt  und  a".  1558.  das  schiesshauss  auch  2nebenhütten 
mit  3  schiessrainen  und  2  rohrbrunnen  gehauen  worden.  —  Sp.  n"  2418. 
-  B.  no  370.  -  Ibid. 

3077.  {Marbach  dankt  ab.)  —  Marbach  gibt  i.  j.  1558  sein  Pfarramt 
zu  S.  Nicolai  auf.  (Angeblich  anderer  Geschäfte  wegen,  wahrscheinlich 
aber  aus  Verdruss  wegen  der  Fortdauer  des  Interims.)  —  Rh.,  Beform., 
III,  S.  43. 

1559  3078.  (End  des  Interims.)  —  Der  Bischof  trug  auf  Verlängerung  des 
Interims  an  schon  vor  dem  Tumult.  Aber  der  Magistrat  antwortete  den 
13.  Nov.:  Die  Katholiken  sollten  nur  die  Kirchen  räumen,  weil  die  Bürger- 
schaft solches  mit  besonderem  Eifer  suchte.  Bisher  habe  mans  zugestanden 
weil  man  noch  eine  Vereinigung  hoffte,  weil  sie  ohnehin  gar  wenig  oder 
fast  keine  Zuhörer  haben,  und  das  Interim  bey  fast  allen  evang.  Ständen 
abgeschafft  worden;  indess  erbiete  man  sich  die  Geistlichen  ferner  in 
Schutz  zu  nehmen,  mit  ihren  Gütern  etc.  gegen  ein  billig  Schirmgeld.  — 
Res.  Rh. 


-  163  - 

8079.    (Graf  Wilhelm  von  Fürstenberg  baut  einen  thurm  in  die  Stadt.)      Fol.  60» 
—  Gr.  Wilhelm  von  Fürslenberg  ward  in  kais.  Caroli  V.  zug  in  Frankreich       ^^60 
im   recognosciren   an   dem   fluss  Marne  bey  nacht  gefangen ,   mussle 
30000  cronen  ranlzion  geben,   das  liehe  ihm  die  Stadt  Strassburg  auf 
seines  11.  bruders  gr.  Friederich  bitten  und  bürgschaffi;  als  er  loss,  that 
er  sich  in  seinem  hoff  naher  Strassburg,  dan  er  viel  aida  wohnte. 

Gr.  Wilhelm  von  Fürstenberg  bauet  an  seinem  hoffein  port  mit  rondelen 
und  schützlochern  gegen  S.  Stephan,  das  verbot  E.  E.  Ralh  A".  1560  ist 
er  wieder  abgebrochen  worden,  dan  alle  heuser  daherum  sein  waren.  — 
Sp.  n«  2375.  —  Pp.  Sehn. 

3080.  Metzgerthor  gebauet.  —  Mittwoch  nach  Andreae  fieng  man  an 
den  Metzgerthurn  (der  ein  schönen  zugespitzten  heim  hatte)  abzubrechen. 
Den  armen  arbeitern  gab  man  tags  1  ^^  und  für  2  ^^f  brod  und  zwei  stück 
fleisch.  Man  setzte  auch  das  nider  thörlin  in  (den)  graben  mit  den  schutz- 
löchern und  rundelen  und  dem  laufgraben  aus-  und  inwendig,  und  bei 
dem  innern  thor  auf  beiden  Seiten  machte  man  einen  wähl,  auch  mit  ron- 
delen, und  räumte  den  platz  davor,  seind  1536  theils  gehauen,  aber  auf 
angeben  gr.  Wilhelms  also  verbessert  worden. 

(Ebenso  ungefähr  T.  IL,  ps.  2^  cfr.  60,  1544  —  Ebenso  in  Trausch 
Chron.  msc.  T.  III.)  —  Ibid. 

3081.  (  Vertrag  zivischen  Stadt  und  Domcapitel.  —  Verhältniss  zwischen       1561 
Kaiser  und  Bischof.) —  Den  9.  Juli  durch  Vermittlung  des  Hertzogs  Christoph 

von  Wurtemberg  und  Markgraf  Carl  von  Baden ,  wegen  einiger  streitigen 
Punkte,  schuldigen  Summen,  Gefällen  etc.  Das  Capitel  behauptet  dass  auch 
alle  Dienstpersonen  der  Geistlichen  unter  geistlicher  lurisdiclion  ständen. 
Dieser  Punkt  wird  verglichen.  —  Res.  Rh. 

3082.  (Fallbrücken  gemacht.)  —  Als  dises  Wilhelm  von  Grumbach      Fol.  94» 
die  Stadt  Würtzburg  vermittelst  zerbrechung  eines  thors  eingenommen,       ^563 
wurde  man  verursacht  vor  die  stadtthor  zu  Strassburg  fallbrucken  zu 

legen.  —  Sp.  n»  2431.  —  B.  ad.  1566  n«  429.  —  Pp.  Sehn. 

3083.  Stadtbau.  —  Disen  sommer  wurden  vom  Roseneck  alle  zinnen      Fol.  94'' 
und  gäng  an  der  stadtmaur  abgebrochen  und  mit  blatten  abgedacht,  auch 

etliche  thurn  erniedrigt,  damit  man  das  feld  desto  besser  von  den  wählen 
bestreichen  könne.  —  Sp.  n°  2432.  —  Ibid. 

3084.  (Streit  zwischen  Marbach  und  Sturm.)  —  Der  Streit  fieng  1561 
an  zwischen  Mai  bach  und  Sturm  und  Zanchi.  1563  wurde  er  mit  grosser 
Mühe  verglichen  auf  einem  Colloq.  zu  Strassburg  dem  Jac.  Andreae  Probst 
zu  Tübingen,  GunemannFlinsbach  Superintendent  zu  Zweybrücken,  Simon 


—  164  — 

Sultzer  Reclor  zu  Basel,  Heinrich  Schweblin  von  Zweibrücken  etc.  etc. 
Von  Strassburger  Seite  Heinrich  von  Mülnheim,  Wolf  Wurmser,  Bernhard 
Bolzheim  Advocat  &c  &c. 

Nach  dem  Vergleich  wurden  Marbach,  Sturm,  Zanchi,  durch  die  Scho- 
larchen darüber  beeidigt.  —  Sp.  n°  2429.  —  Res.  Rh. 
1564  3085.    {Grosses  Sterben.)  —  Weil  a°.  1564  ein  gross  Sterben  zu  Strass- 

burg  war,  dadurch  die  Prediger  hart  beschwert  wurden,  verordnete  man 
3  junge  Studiosos  aus  dem  Wilhelmer  Collegio ,  einen  in  das  Waisenhaus, 
der  die  Leichenpredigten  auf  der  Urbansau,  den  andern  in  die  Elenden 
Herberg,  der  die  zu  St.  Gallen,  und  den  S'^»  zu  St.  Helenen,  der  die  zu  den 
Guten  Leuten  halten  solte,  wenn  etwa  schlechte  Leute  stürben,  wann  aber 
ein  sesshafter  Burger  starb,  predigten  die  Pfarrer  und  Helfer. 

Auf  einen  Tag  starben  25  Jungfrauen.  —  Ibid. 

3086.  {Betllen  der  Studenten  abgeschaßt.)  —  Das  Bettlen  der  armen 
fremden  Schüler  auf  den  Gassen  wird  abgeschafft,  und  bis  gegen  100  der- 
selben jedem  wöchentlich  6  Laib  Brod  und  6  Kreutzer  gegeben  von 
S.  Marx.  Auch  wurde  in  den  Kirchen  für  sie  gesteuert.  —  B.  n«  2122. 

—  Ibid. 

3087.  (Kindtaufen.)  —  16.  Sept  (1564)  wird  geordnet  dass  man  die 
Kinder  nicht  mehr  Morgens,  sondern  Nachmittags  taufen  soll.  —  Sp. 
n«  2437.  -  Ibid. 

3088.  {Geistliche  verlassen  Strassburg.)  —  Der  Dechant  von  Jung 
S.  Peter,  Hans  Mutschier,  der  von  Haslach,  Jakob  Hämmerle  und  noch 
einige  andere  Stiftsherren  werden  gefangen  genommen  ....  verlassen 
Strassburg  und  ziehen  auf  Haslach.  —  Friese,  II,  S.  295. 

Fol.  95»  3089.    {Bleydach  auf  dem  Münster.)  —  Im  Münster  die  dach  mit  bley 

zu  decken  angefangen  worden.  —  Sp.  n<*  2439.  —  Pp.  Sehn. 

1566  3090.    ISeue  Canzley.  —  Im  maio  wurden  etliche  alte  heuser  in  der 

Schlossergass  abgebrochen,  und  die  neue  Canzley  sampt  des  Stattschreibers 
Wohnhaus  gebauet  und  in  3  jähren  vollendet,  zuvor  war  die  Canzley- 
stub,  dise  in  welcher  der  regierende  Ammeister  nachmittag  die  audienz 
haltet,  die  wurde  auswendig  darvor  gehalten.  —  Sp.  n"  2447.  —  Ibid. 

3091.  (Martin  Steinbach.)  —  A".  1566  gab  Martin  Steinbach  ein  Kiefer, 
vor  er  sei  der  heil.  Geist,  wurde  nebst  Anhängern  aus  der  Stadt  vertrieben. 

-  Sp.  no  2450.  —  Res.  Rh. 

Fol.  08*         3092.     (Frdlbrücken.)  ~  ...  und  wurden  fallbrucken  gemacht  an  denen 
"1567        uilbcn  wo  sie  nocli  unverfertigt.  —  Sp.  n»  2431.  —  B.  no429.  —  Pp.  Sehn. 


—  165  — 

3093.  Umzug  in  der  Stadt.  —  Den  7.  und  8.  februar  haben  die  schrei-       1570 
ner  ihr  spiel  gehalten,  in  spenen  gekleidet.  —  B.  n"  477.  —  Pp.  Sehn. 

3094.  {Blitz  schlaegt  in  S.  Thomae.)  —  Item  auf  Laurentii  waren  die     Fol.  103» 
canonici  zu  S.  Thoman  mit  den  werckleuten  auf  einem  augenschein  auf       1571 
demselben  kirchlhurn.  Als  sie  unden  zur  thüren  kommen,  schlug  das 

wetter  7  personen  nieder,  als  den  pfarrer  h.  Johann  Faber,  D.  Michaelem 
Benter  (Peulter),  M.  Conradum  Dasipodium,  M.  Johann  Billner,  M.  Theo- 
philum  Golius,  Mollenden  Sigristen,  und  Melchisedech  Stumpfen,  derplieb 
also  bald  lodt,  die  übrigen  für  todt  nach  haus  getragen,  wurden  aber  durch 
fleissige  Wartung  widerum  curirt  ohn  nachfolgende  leibschaden.  —  Sp. 
n''2476ad.  1571.  — Pp.  Sehn. 

3095.  Beltglock.  —  ...  und  wurde  ein  besondere  glock  gegossen 
dieselb  wan  man  morgens  nach  der  predigt  das  vatter  unser  bittet,  im 
Münster  zu  leuten.  —  Sp.  n°  2479.  —  Ibid. 

3096.  {Bisch.  Johann  v.  Manderscheidl.)  —  Holte  1571  sein  Pallium 
zu  Rom.  Das  kostete  30000  fl.  dagegen  erhielt  er  vom  Pabst  etliche 
Freyheiten,  z.  B.  alle  ledigen  Pfründen  in  des  Pabstes  Monat  zu  besetzen. 
Nach  seiner  Rückkehr  legt  er  eine  dreijährige  Schätzung  auf  dasBisthum, 
erbte  alle  Pfaffen  die  starben,  aber  ihre  Schulden  wollte  er  nicht  bezahlen, 
verbot  die  Concubinen  ;  etliche  wichen,  andere  gaben  geld  ;  erlaubt  um  geld 
in  der  Fasten  Butter,  Eyer,  zu  essen.  —  Sp.  n»  2472.  —  Res.  Rh. 

3097.  {Jesuiten  zu  Molsheim.)  —  Bisch.  Johann  von  Manderscheid 
brachte  1571  zuerst  Jesuiten  nach  Molsheira.  —  Res.  Rh. 

3098.  {Reform  der  Klöster.)  —  Als  die  Verfolgung  der  Protestanten  in       1574 
Frankreich  und  an  andern  Orten  stets  zunahm,  redete  man  zu  Strassburg, 

und  besonders  die  Prediger  heftig  wider  die  noch  nicht  reformirten 
Klöster  und  derselben  Exercitium.  Darum  ordnete  der  Rath  eine  Commis- 
sion aus  seiner  Mitte  an,  die  nebst  den  3  Advocaten  die  Sache  bedenken 
sollte,  und  Di".  Marbachs  Bedenken  zu  examiniren.  Der  Bericht  dieses 
Ausschusses  erfolgte  erst  im  nächsten  Jahr.  Die  Prediger  und  Marbach 
gaben  12  Gründe  an,  worunter  folgende  : 

1)  Nach  dem  Religionsfrieden  sollen  blos  in  denjenigen  Städten  beide 
Religionen  frey  sein,  wo  sie  es  bisher  waren;  die  Orte  aber  wo  das 
Pabstlhum  vor  dem  Nassauer  Vertrag  abgeschafft  waren,  seyen  nicht 
darunter  begriffen.  Von  1529  bis  1550  unterblieb  zu  Strassburg  die 
Messe. 

2)  Die  Einführung  des  Interim  war  blos  eine  Vergünstigung  und  ist 
nun  wieder  aufgehoben. 


—  166  - 

3)  Wenn  man  jetzt  nicht  Macht  hätte  in  den  Klöstern  zu  reformiren, 
so  hätte  man  1559  ja  auch  nicht  Macht  gehabt  zu  ändern. 

-4)  Das  alte  Décret  von  1559  welches  die  Messe  abgeschafft,  ist  noch 
nicht  abgethan. 

5)  Man  greife  damit  in  kein  fremd  Lant  weil  die  Klöster  in  den  Ring- 
mauern der  Stadt  liegen. 

6)  Der  vornehmste  Grund  welcher  den  Ralh  beweg  die  Messe  abzu- 
schaffen, war  das  Gewissen;  dies  Gewissen  sollte  man  noch  haben 
da  die  abgöttischen  Greuel  noch  vorhanden. 

7)  Die  Furcht  sey  vergebens,  da  dergleichen  im  Religionsfrieden  nicht 
verboten. 

8)  Die  Strafe  die  man  von  Gott  zu  fürchten  hat,  wenn  mans  bey  der 
Messe  lässt,  sey  grösser  als  die  zeitliche  Gefahr.  1529  sey  die 
Gefahr  viel  grösser  gewesen. 

Die  3  Advocaten  in  ihrem  Bedenken  dachten  anders.  Sie  sahen 
unbefangener  die  Sache  an.  Man  müsste  viel  Unheil,  lange  Processe 
von  einem  solchen  Schritt  befürchten;  die  protestantischen  Stände 
haben  so  lange  so  sehnlich  einen  Religionsfrieden  gewünscht,  daher 
sey  es  sehr  gefährlich  jetzt  demselben  zuwider  zu  handeln  etc.,  etc. 

Den  28  May  1575  erfolgte  der  Rathschluss,  dass  die  Reformation 
der  Klöster  eingestellt  sey.  —  Res.  Rh. 

Tom.  II  3099.     Fischbnmnen.   —   Steinere  wehrlin  zwischen  Steinstrasser- 

Fol.  210  und  Cronenburgerthor  gemacht  und  der  Vischbrunnen.  kc.  Und  der 
lo7o  Vischbrunnen  mit  der  gump  so  den  8  dec**"*  a".  1574  verdingt  an 
M.  Caspar  Richard  von  Franckfurt  uff  10  jähr  wehrhafft,  und  das  er  wie 
er  zu  underhalten  und  zu  bessren  bericht  ertheilen  solle,  kostet  das 
steinwerck  HO  S",  messing,  bley,  kupfer,  schlosserwerck  oO  S",  des 
meisters  aibeit  50  S"  ^  —  (En  marge:  V.  Chi-,  msc.  in-4".  —  Note  de  W.) 
—  Pp.  Sehn. 

Tom.  m         Der  Vischbrunnen  mit  der  gump  ausgemacht  worden,  costet  210  8", 
Fol.  iis»»     wardt  auff  dem  Pfennigthurn  a'^'.  1574-  den  8  dec.*""''  verdingt  M.  Caspar 
Richardt  von  Franckfort,  mit  condition  10  jähr  wehrschafft,  und  dass  er 
einen  bericht  davon  geben  solle  im  fall  das  können  zu  verbessern;  Über- 
schlag, steinweiks  sampt  uncosten  bis  er  steht 110  fl. 

Messing,  kupfer,  zinn,  bley,  schlosserwerk 50  » 

Dem  meister  fur  seine  besoldung 50  » 

(sind  pfundt.  —  Vorher  ein  hölzerner  Er.  —  JSote  de  M.  Schn.) 

Fol.  111'  — 112  "^  ' 

1576  3100.     Tir.  —  Arrivée  des  Zurichois.  —  Buss.,  op.  cit.,  p.  135. 


Tom.  II 

P. 

II 

Fol. 

114» 

Tom 

.  III 

Fol. 

121« 

—  167  — 

3101.  (Daniel  Specklin  ivird  Stadtbaumeister.)  —  Daniel  Specklin  Tom.  II 
der  Stadt  Strassburg  erster  baumeister,  dises  bestallet,  war  in  der  Jugend  ^°'-  '^•^' 
ein  seidensticker.  —  Sp.  n«  2499.  —  Pp.  Sehn.  ^^"^"^ 

3102.  Das  öffentliche  messhören  abgeschafft.  —  Als  das  predigen     Fol.  iii« 
und  messmachen  in  den  noch  übrigen  frauenklöstern  zu  S.  .Margarelha,       1578 
S.  Claus  in  Undis  und  den  Reuerin  missbrauclit  und  zu  gemein  gemacht 

wurde,  ward  solches  verholten,  und  solches  zu  hindern  die  eingang  der- 
selben für  fremde  personen  verwacht.  —  B.  n°  517.  —  Sp.  n°  2501.  — 
Pp.  Sehn. 

3103.  Formule  du  sei^ment  de  l'évêque  Jean  de  Mander  scheid.  —  B.       1578 
no  522.  _  Sp.  n°  2503.  —  Voir  le  texte  dans  Friese,  II,  p.  307.  —  Rh,, 

op.  cit.,  III,  p.  73.  —  Buss.,  op.  cit.,  p.  125. 

3104.  Wahl.  {Neue  Befestigung swerke.)  —  Um  Liechtmess  fieng  man 
an  den  graben  zu  füllen  zwischen  S.  Glarenwördt  und  dem  Armbrustrein, 
führt  einen  wähl  drüber  und  henget  denselben  an  S.  Glarenwördt,  — 
B.  n«  515.  —  Sp.  n»  2500.  —  Pp.  Sehn. 

3105.  Frauenhaus  renovirt.  —  Im  September  fieng  man  an  etliche 
alte  häuser  zwischen  Unser  Frawen  haus  und  der  herberg  zum  Hirtzen 
abzubrechen,  und  wardt  ein  schön  neu  haus  an  statt  gehauen  zu  des  wercks 
schaffeney  und  anno  1581  vollbracht.  —  B.  n«  523. 

NB.  Halt  damalen  gute  baumeister  geben,  viel  häuser  gehauen  wor- 
den. —  Ibid. 

3106.  Jeremias  Specklins  tod.  —  Den  10.  junii  sprang  Jeremias  Speck-     ^°^-  ^^'^ 
in  Schaffner  im  Blatterhaus,  über  die  Rheinbruck  ab  und  ertrankt  sich,       ^'^'^ 

wusle  niemand  die  ursach.  Im  augusto  hernach  auch  ein  Jungfrau  eben 
an  demselben  ort.  —  B.  n°  528.  —  Ibid. 

3107.  Thor  in  der  Steinstrass.  —  In  der  Steinstrass  bey  dem  Rosen- 
eck schleiffl  man  ein  rondel,  mauren  und  graben,  und  bauet  ein  gross 
wehr  so  ein  halb  bollwerck  mit  einem  weilten  graben,  und  wurde  das 
thor  auch  die  brück  verändert  und  a^.  1580  ausgemacht.  —  Sp,  n°  2500. 
—  Ibid. 

3108.  (Jesuitenschule  zu  Molsheim.}  —   Schenkt   der  Bischof  den       1579 
(Molsh.)  Jesuiten  den  alten  Spital  zu  Molsheim  um  ein  Colleyium  allda  zu 
bauen,  aber  die  Gefälle  behielt  er  für  sich.  Er  befahl  allen  Stiftern  und 
Klöstern  seines  Bisthums  zu  diesem  Bau  zu  steuern,  anfangs  weigerten 

sich  diese,  endlich  verglichen  sie  sich.  —  B.  n"  529.  —  Sp.  n»  2509.  — 
Res.  Rh. 


—  168  - 

Tom.  II  3109.    Liechtenberg  reparirt.  —  Hochgedachter  Graf  (von  Hanau) 

P-  ^  Hess  das  Slammhauss  und  Schloss  Liechtenberg  so  fast  verfallen,  fast 

^°^l  '  ^^^  ganz  neu,  starck  und  köstlich  bauen,  ohne  Beschwerden  der  Underthanen. 

^^^^  Vide  D.  Specklin  Architectur,  f.  89.  —  Res.  Rh. 

Tom.  III  Dises  Jahr  liess  der  graf  von  Hanau  das  schloss  Liechtenberg,  so  fast 

Fol.  125  verfallen,  fast  gar  neu,  starck  und  köstlich  mit  rath  Daniel  Specklins  bauen, 
beschweret  die  underthanen  nicht  damit.  —  Sp.  n"  2513.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  lîO"        3110.    Schloss  Herrenstein  vom  bischof  angesprochen.  Darauf  bauet 

1581  man  das  starcke  portal  zu  Herrenstein,  versähe  das  haus  mit  etlichen 
stücken  doppelhacken  mehr  und  munition,  und  legt  ein  besatzung  drein, 
wolle  nicht  zu  wol  trauen.  —  Ibid. 

Tom.  II  3111.  (Herzog  Wilhelm  von  Baiern  zu  Strassburg.)  —  Herzog 
^-  ^'        Wilhelm  von  Baiern  kam  den  11  julii  in  Strassburg  an,   hatte  seinen 

Fol.  120  jj^ufier  als  bischoff  zu  Lüttich  helffen  praîsentiren ,  kam  abends  um 
8  uhren,  logiert  in  h.  Friderich  Prechters  hauss,  ward  beschenckt, 
verreiset  aber  den  andern  tag  wider  fort  über  Rhein.  —  Ibid. 

Fol.  128»        3112.     (Neiibau  auf  dem  Martinsplatz.)  —  Im  februario  fieng  man  an 

1582  zum  fundament  räumen  in  dem  sogenannten  neuen  bau. 

Fol.  131''        Es  wardt  der  neue  bau  auf  S.  Martins  platz  angefangen  zu  bauen,  und 
1585       den  7  may  1588  seyndt  die  h.  Schœffen  das  erste  mal  darauf  zusamen 
kommen.  —  Ibid. 


Fol.  m^ 
1586 


Tom.  II  3113.    Metzig  abgebrochen.  —  Den  20  junii  hat  man  anfangen  die 

P-  '^  gross  metzig  abzubrechen,  stunde  gegen  die  zunfftstuben  zur  Mörin  wo 
jetzt  die  2  Schöpfbrunnen,  war  ein  lüderlich  gebeu,  hatte  unden  fast  ein 
jeder  sein  absonderlich  kellerlin;  wardt  der  anfang  gemacht  an  der  seilen 
gegen  dem  Bock;  hernach  den  10  dec*""'  auch  7  heusser  an  dem  alten 
Schlachthaus  an  dem  Holzmarckt,  und  folgendes  den  11  Januar  1587  der 
erste  stein  zur  neuen  metzig  und  schlachthauss  ins  fundament  gelegt.  — 
B.  n«  556—557.  —  Ibid. 

Fol.  132»>         3114.    ISeue  Metzig.  —  Den  1  maii  ward  die  alte  Metzig  an  der  Seiten 

1588       gegen  der  Mörin  völlig  abgebrochen,  und  den  4  in  der  neuen  das  erste 

mal  Fleisch  ausgehauen,   und  in  Johannismess,   oben  drauff  allerhand 

Leinenluch,  Zwilch,  Docht  und  desgleichen  feil  zu  haben  angeordnet.  — 

ß.  n"  502.  -  Res.  Rh. 

3115.  (Metzgerthurm.)  —  An  dem  eusersten  Metzgerthurn  wurde  der 
deckel  abgehebt,  ein  schulzgalter  und  wachtstub  darauf  gemacht  und 
mit  kupfer  gedeckt,  und  bede  eussere  Ihürn  am  Spilal  und  Elsbelher  ihor 


-  169  - 

aus  dem  fundament  neu  gehauen,  auch  mit  stühlein  und  schulzgatlcrn. 
—  Pp.  Sehn. 

8116.  (Carthaus)  in  welchem  jähr  die  Carthaus  abgebrochen.  S.  ibid.      Tom.  ii 
die  ursach,  fol.  V31^  eod.  anno.  i'-  '- 

«Situs  der  Carthaus.  Dieses  closter  lasr  an  dem  schönsten  und  frucht-     *"'■  ^^^ 

•  1 59 1 

barsten  ort  so  in  der  nahe  um  die  Stadt,  auf  einer  höhe  die  sich  minden 

beynahe  dreytheil   in  dem  begriff  in   eine   tieffe  ziehen   thut  mit  der 

Breusch  umgeben  und  mit  schönen  wisen  gezieret,  war  auch  nach  dem 

Münster   und   der  Predigerkirch  dise  die  schönste   mit  einem  schönen 

kreuzgang  und  zellen  daran.  Gaben  gross  almusen  und  betrug  man  sich 

wegen  ihres  sittsammen  wesens  beständig  wol  mit  einander,  dergestalt 

dass  järlich  im  meyen  das  beständige  Regiment  und  der  grosse  Rath  eine 

millagmalzeit  allda  einnahmen,  je  50  personen  ohne  die  diener,  also 

dass  bey  diser  handlung  (wegen  des  abreissens)  allein  angezeigte  forcht 

prœdominirt.  »  —  Pp.  Sehn. 

8117.  {Ausgestorbene  Geschlechter.)  —  Unter  den  im  15  jhdt.  abge-      Tom.  il 
storbenen  ammeistergeschlechtern  :  n°  31,  die  Staheler.  —  Pp.  Sehn.  ^o'-  139'> 

8118.  Springbrunnen.  —  Im  junio  ward  der  springend  brunnen  auf     Fol.  ]6i^ 
dem  Schiessrein  gemacht.  —  Ibid. 

3119.  {Der  bischöfliche  Krieg.)  —  Er  dauerte  nur  acht  monate,  aber  1592 
er  kostete  die  Stadt  über  drey  millionen  Gulden.  Alle  Stadt-  und  Privat- 
kassen waren  leer,  und  die  Burger  mussten  ihre  Baarschaft  und  alles 
Silbergeschirre  hergeben.  —  Wencker  sagt  bei  Erzählung  dieser  Ge- 
schichte :  Hier  wurde  der  grund  zu  den  grossen  schulden  des  Pfenning- 
thurms  gelegt,  und  alles  unglück  das  hernach  die  Stadt  betraf,  war  eine 

folge  dieses  kriegs.  —  Friese,  II,  S.  345. 

3120.  {Boffzheimische  Haus.  —  Inschrift)  —  Mathias  Dei  gratia  Archi-       1596 
dux  Auslriae,  Dux  Burgundiae,  Styriae  Carinthiae ,  Carniolae  (fc  Wirtem- 
bergae,  &c.,  Comes  Habspurgi  et  Tyrolis,  <fcc.  Regnique  Hungariae  ac 
Archiducâtus  gubernator  motus  amore  virtutumatqueimaginumaugustiss. 
majorum  hisce  quoque  insignibus  suis  domum  Sebastiani  Miegii  a  Boffz- 

heim  praetoris  Argent.,  tum  hospitis  sui,  memoriae  causa  exornare  voluit, 
anno  Christi  MDXGVI,  die  IV  mensis  VIIP''\  —  Cfr.  Piton,  Sirasb.  ill,  I, 
p.  58.  —  Pp.  Sehn. 

3121.  Stadtbau.  —  Dises  jähr  ward  der  thurn  und  gewölb  an  dem     Fol.  166« 
Cronenburgerthor  angefangen  zu  bauen,  sampt  der  wehr  dabey,   und       l'>99 
ao  1602  vollendet.  —  Ibid. 


—  170  — 

1603  3122.     {Himmelfahrtstag  gefeiert.)  —  A».  1603  wird  der  Himmelfahrts- 
tag zum  erstenmal  feierlich  begangen.  Zuvor  war  erblos  Beitag.  —  Pp.  Rh. 

Tom.  III  3123.  Ein  Goldmacher  aufgehalten.  —  Philipp  Jacob  Gustenhover, 
Fol.  1^  bürger  zu  OlTenburg  gab  aus  er  könne  aus  bley  gold  machen,  wurde 
wegen  Kay.  Maj.  durch  D.  Pistorium  nach  Prag  erfordert,  denen  er 
pariren  musste.  Dort  entwich  er,  kam  gen  Strassburg;  da  wurde  er  von 
E.  E.  iiath  1603  angehalten,  alwo  er  in  gegenwart  deputirter  Herren  eine 
pislolenkugel  in  gold  verwandelt  welches  ducatenprob  hielt.  Nach  10-wo- 
chicher  hafil,  ward  er,  weil  er  keiner  übelthat  beschuldigt,  auf  recht  frey 
gelassen,  doch  auf  recht  und  {sie)  der  in  krafft  haben  Privilegien,  weil  aber 
sein  ....  durchzugehen  gern  (?)  gesucht,  auch  sonsten  an  der  tinctur  die 
er  von  sich  geben,  betrug  befunden  worden,  ist  er  auf  begehren  Kay.  Maj. 
dem  landvogt  auf  Ortenburg,  andertwerts  ihn  an  kayserl.  hoff  zu  über- 
schicken  auf  einen  revers  überlieffert  worden.  —  Pp.  Sehn. 

1604  3124.    {Prophet.)  —  Ein  Gartnerknecht  gibt  sich  für  einen  Propheten 
aus,  ermahnt  zur  Busse,  lässt  sich  aber  eines  Bessern  belehren.  —  Res.  Rh. 

1605  3125.     11.  Feb.  1605  alle  Conventikel  verboten.  —  Ibid. 

Tom.  III         3126.     Pulver  am  büchsenrain.  —  Den  10.  juli  hat  Mathis  Bürtsch  ein 
^'-  "        goldschmidt  das  pulver  so   den   schützen  pflegt  gereicht   zu   werden, 
so  12  h  (?)  angezündet,  davon  das  schiesshaus  hefftig  erzittert  auch  etwas 
schaden  gelitten,  weil  aber  alles  offen,  sein  die  personen  so  gezehrt  mit 
dem  schrecken  quitt  bliben.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  13«  3127.  (iV.  Giistenhoffer  enthattpt.)  —  Den  7  october  wurde  N.  Gusten- 
boffer,  obgemeldten  goldmachers  bruder  enthaupt,  weil  er  ein  röhr  mit 
3  kugeln  geladen  mit  vorsatz  den  regierenden  Ammeister  zu  erschiessen, 
getragen.  (War  ein  Scherer.  S.  Trausch's  Chr.,  fol.  538^)  —  Pp.  Sehn.  — 
Res.  Rh. 

1011  3128.    {Stettmeister  entsetzt.)  —  A^.  1611  wird  der  Stetlmeister  Hein- 

rich Prechler  entsetzt  und  um  100  Pfund  gestraft,  wegen  verübter  ßuh- 
lerei.  —  Ibid. 

Fol.  27*         3129.    Die  lieiiseraugenschein  von  der  Münsterhütt  dem  kleinen  Rath 
1614       heimgewiscn. 

1618  3130.     {Molsheimer  Akademie  inaugurirt.)  —  A".  1618,  16.  Aug.  wird 

die  neue  Jesuitenkirche  zu  Molsheim  durch  den  Bischof  von  Basel  geweiht, 
und  die  Académie  inaugurirt  mil  grosser  Feierlichkeit.  Erzherzog  Leopold 
und  viele  vom  Adel  waren  da.  Wie  bei  einer  Kaiserkrönung,  wurde  ein 
ganzer  Ochs  gebraten,  eine  Comœdie  wurde  aufgeführt,  dem  Volk  Brod 


Fol.  9 

1607 


—  171  - 

ausgeworfen.  Die  Feierlichkeit  dauerte  A  Tage,  waehrend  welcher  Zeit 
man  4  Fuder  rolhen  und  weissen  Wein  öfTentlich  springen  Hess.  —  Res.  Kh. 

3131.  {Dreissigjähriger  Krieg.)  —  Die  Union  hielt  zahlreiche  Con-  1619 
ventstage,  auf  denen  die  Bundesmitgheder  grosse  Geldanlagen  verwilligten. 

Dabei  halten  die  Unionshäupter  grosse  Bestallungen.  Die  Städte  zahlten 
ihre  Termine  richtig,  aber  ein  Tlieil  der  Fürsten  blieb  im  Rückstand.  Daher 
ein  Witzkopf  die  Slädte  auf  einem  Gemälde  als  im  Schwitzbad  sitzend  dar- 
stellte. —  Diese  Zusammenkünfte  waren  so  häufig  dass  Strassburg  inner- 
halb 10  Jahren  über  30000  fl.  verreiste.  —  Ibid. 

3132.  {Kaiser  Matthias  stirbt.)  —  Allgemeine  Besorgniss  erregle  der  Fol.  33 
im  März  1619  erfolgte  Tod  des  Kaisers  Matthias.  —  Strubel,  Val.  Gesch., 

IV,  p.  269. 

3133.  Koenig  Gustav- Adolph  von  Schweden  kam  1620  nach  Strass-      Fol.  39'' 
bürg,  als  ein  unbekannter  Reisender,  nur  mit  fünf  Personen,  logirt  in       1620 
der  Bergherren  —  jetzt  Pfalgräfl.  Hof  —  in  der  Steintrasse,  geht  von  da 

in  das  Lager  der  Unirten  zu  Zwingen  (?)  bei  Breisach.  —  (20.  Juni  1620, 
Strubel,  IV,  p.  271.)  —  Res.  Rh. 

3134.  Vertrag  von  Aschaffenburg.  —  Wurde  am  10.  April  1621  der 
Schöifenversammlung  vorgelesen.  Die  Stadt  versprach  :  dem  Kurfürsten 
von  der  Pfalz  keinen  Beistand  zu  leisten,  —  in  kein  Bündniss  wider  den 
Kaiser  einzugehen  —  und  demselben  eine  bestimmte  Summe  Gelds  zu 
erlegen.  —  Wencker  in  seiner  geschriebenen  Chronick  sagt:  50  Römer- 
monat, welches  ungefähr  60  bis  70000  Gulden  betrug.  —  Friese,  op.  cit. 
III,  p.  41. 

3135.  (Dreissigjähriger  Krieg.)  Adam  Zorn,  Georg  Jacob  Wormser,  Fol.  4i 
Friederich  von  Botzheim,  Bernhard  von  Kageneck,  stettmeisler;  am-  1621 
meister:  h.  Ulrich  Mürsel,  zunft  zur  Möhrin. 

Das  Prognosticon  continuirt  noch  wie  anno  1619  und  1620. 

Den  14  februar  schlägt  ein  Speyrer  cammerbott  2  kayserl.  achts- 
mandata  an  wider  den  churf.  Pfalzgraffund  Ernst  von  Anhalt,  wurden 
nachts  abgerissen,  wieder  angeschlagen,  wieder  abgenommen,  konnte 
man  die  thäter  nicht  erkunden. 

Den  5  aprilis  kam  der  pfalzgraf  von  Lautrecht  (?)  alhero  gewichen;  — 
den  10  dito  den  schöffen  communicirt  worden  dass  man  der  Union  renun- 
cirt,  zu  Aschaffenburg  sich  mit  kays.  Maj.  vertragen,  welche  die  hohe 
schul  zur  université!  erhebet,  hingegen  50  Römermonat  erlegt  worden. 

Den  27  aprilis  ist  die  frohn  mit  bevestigung  der  Stadt  ferners  zu  conti- 
nuiren  von   den   schöffen  widerum  erkannt,   und   darzu   etwas  besser 


-  172  - 

1621  anstalt  gemacht  ^\'orden  ausswendig  der  pforten  palissaden,  inwendig 
starke  gattern. 

In  der  wochen  Exaudi  ist  die  Union-Armee,  auch  den  18  maii  seq. 
unsere  drey  fähnlein  zu  Strassburg  licencirt  worden. 

Den  14  augusti  seind  die  nova  'privilégia  der  Universitet  solenniier 
publicirt  worden.  —  Pp.  Sehn. 

3136.  Universität  cum  plenissimis  privilegiis.  —  Die  Privilegien  die 
von  Ferdinand  II.  der  Strasb.  Académie  verheben  wurden,  1628  in-4°.  — 
Die  Geschichte  der  Inaugaratio  dieser  Privilegien  in  Theatr.  Europeum, 
1. 1,  p.  579  ad  a.  1621.  —  Kaiser  Ferdinand  II  ertheilt  der  Stadt  dieses 
Privilegium  unter  der  Bedingung  dass  sie  der  Union  entsagte,  sich  zu 
AschafTenburg  mit  kaiserl.  Maj.  vertrage  und  50  Römermonate  erlege.  — 
Res.  Rh. 

Fol.  41»  3137.     (Dreissi gjähriger  Krieg.)  —  Graf  von  Mansfeld  zu  Lauterburg 

(Nov.  1621)  legt  eine  Brandschatzung  auf  die  Landvogtei.  —  Strubel,  IV, 

p.  272. 

3138.  Den  1.  septembris  wurde  auf  einem  tag  zu  Hagenau  von  den 
unter-elsässischen  ständen  und  einem  bischöfl.  speyrischen  abgesandten 
proponirt  eine  landsdefension  und  einen  landgraben  vom  Rhein  bis  gegen 
Landau  aufzurichten  wegen  erscheinender  kriegsgefahr  in  der  Pfalz; 
wurde  aber  nicht  verglichen. 

Den  6  december  kam  grafErnst  von  Mansfeld,  nachdem  er  Franckenthal 
entsetzt  mit  könig  Friederich  zu  Böhmen  armee  ins  Eisass,  bemächtigte 
sich  Hagenau,  schätzt's  um  100000  thaler,  zogen  das  land  hinauf  in's 
Sunigau,  machten  stattliche  beuten,  verbrannten  Hohenburg  und  andere 
ort,  belagerten  den  22  december  Zabern  in  grosser  kälte,  mussten  aber 
wieder  abziehen  weil  der  Statthalter  graf  Hermann  Adolf  zu  Salm  sich 
dappfer  wehrte,  ihnen  die  kugeln  zu  den  stücken  abgiengen  und  Strass- 
burg weder  um  bilt  noch  bedrohung  keine  hergeben  wollte,  verursacht 
dass  ihre  ort  besetzt  und  überall  starke  wacht  gehalten.  —  Den  30  dec.  : 
man  soll  kein  geraubt  gut  kaufen.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  4.3  3139.     Slettmeister:   Georg  Jacob  Wormser,  Joachim  von  Berstett, 

1G22  Bernhard  von  Kageneck,  Ludwig  Böcklin.  —  Ammeister:  Christophel 
Slaedei,  zur  Lucern. 

Die  burger  schiessen  im  quartier  bei  dem  Kronenburgerlhor  das  neue 
jähr  an,  und  schiessen  2  persoiicii  draussen  tod. 

—  Bei  der  haussuchung  linden  sich  9812  fremde  landleute  mit  4453 


-  173  — 

pferden  und  2635  stück  vieh,  117831  viertel  fruchte,  mehl  1118  viertel,       1622 
wein  557  fuder. 

—  Den  25.  januarii  und  von  9  bis  12  uhren,  3  sonnen  gesehen  worden, 
in  der  nacht  etwas  wunderbares  an  dem  mond  bey  sehr  grosser  kälte. 

—  Den  30.  ditlo,  wird  eine  compagnie  bandelierreuter,  50  mann  stark, 
gemustert,  um  die  zufuhr  und  die  Strassen  zu  versichern. 

—  Den  9.  febr.  sind  24  derselben  zu  Scharrachbergheim  von  den  erz- 
herzogischen angegriffen,  und  über  (wider?  sie)  gegebenes  quartier  9 
davon  niedergemacht  und  3  tödlich  verwundet  worden;  geben  vor  sie 
hätten  sich  nicht  als  neutralisien ,  sondern  als  feinde  erklärt,  bravirt,  ein 
caracol  gemacht  wie  gegen  feind  gebrauchlich;  behielt  die /"orza  recht,  und 
verblieben  auf  60  wagen  mit  wein  geladen,  etliche  tage  alldort  stehen. 

Dies  verursacht  dass  man  die  burger  zur  gedult  ermahnet,  die  bui'ger 
zu  nacht  auf  etlichen  zunftstuben  wachen  lässt,  dahin  aller  landleutgewehr 
in  gewahrsam  nimmt,  ihnen  mandiert  keine  Versammlung  zu  machen, 
sondern  zu  hause  zu  bleiben;  aller  unrath  ihrer  thiere  wird  auf  die 
Metzgerau  geführt,  wagen  und  karren  in  die  Steinslrasse  oder  in  das 
kloster  S.  Claus  in  undis  fuhren  lässt. 

Den  13.  februar,  die  Soldaten  sollen  sich  friedlich  verhalten  bei  leibes- 
strafe. 

Ein  pasquill  wider  etliche  regimentspersonen  und  Dr.  Anton  Wolff,  im 
Rappen  gelesen  als  ein  Mansfeldisches  schreiben. 

Sonntags  den  3.  martii  kam  graf  Ernst  von  Mansfeld  in  begleitung  von 
4000  pferden  unfern  Strassburg,  verlegt  die  dergestalt  in  die  tieffe  dass 
sie  von  der  Hohenwart  nicht  möchten  gesehen  werden;  er  mit  36  pferden 
kam  an's  Steinstrasserthor  vor  den  schlagbaum.  Allda  wurde  er  von 
etlichen  herren  des  régiments  deputierten  aus  höflichkeit  in  die  Stadt 
geladen,  gab  zur  antwort  es  wäre  nicht  bräuchlich  dass  ein  gênerai  sich 
in  eine  Stadt  oder  vestung  begebe  da  er  nicht  zu  commendiren,  begehrt 
schiff  um  sein  fusswolck  den  Rhein  hinab  führen  zu  lassen,  ass  zu  Schiltig- 
heim  zu  mittag;  etliche  hielten  eine  so  starcke,  verdeckte  convoy  für  ver- 
dächtig. Darauf  zog  er  mit  der  armee  wider  in  die  Pfalz,  all  wo  könig 
Friedrich  nur  selb  dritt  zu  ihm  kommen. 

Weilen  die  Soldaten  in  der  Stadt  auch  allerhand  insolentien  geübt,  in- 
sonderlich der  obrist  Johann  Michael  von  Obentraut  über  den  regierenden 
ammeister,  weil  er  ihm  nicht  in  allen  seinen  begehren  willfahren  wollte, 
den  degen  halb  entblösset,  also  ist  an  S.  Glausbruck  ein  corps  de  garde 
von  Soldaten,  auch  bey  dem  Margräfischen  hof  beym  Trachen  ein  reutter- 
wacht  angeordnet  worden. 


—  174  — 

Den  14.  marlii  kam  ein  wirtembergisch  und  den  18.  ein  badisch  fahnlin 
zu  füss  gen  Kehl  den  Rheinpass  zu  verwahren,  bliben  6  vvochen,  wurde 
diesseits  das  Zollhaus  verschanzt  und  die  Ihor  täglich  von  regimentsper- 
sonen  reitende  besucht. 

Den  19.  april  der  Stadt  4  fähnlin  under  cap.  Job.  Reinhard  Haagen 
gericht  und  gemustert  worden. 

Den  30.  aprilis  ist  capitain  Florian  Zeis  den  4  compagnien  der  Stadt 
für  einen  major  vorgestellt  worden. 

Darauf  (nach  Wimpfen)  nahm  erzherzog  Leopold  die  belagerung 

Hagenau's  vor,  welches  aber  den  17.  mai  vom  graffen  von  Mansfeld  ent- 
setzt worden,  und  hat  die  munition  und  etliche  stück  bekommen,  und 
wichen  ihre  Durchlaucht  als  eben  der  graf  von  Hanau  bei  ihr  zu  tische 
sassen  (p.  44). 

Den  21.  maii  seind  6  compagnien  Leopoldische  zu  den  Mansfeldischen 
übergangen  und  zwischen  dem  Steinstrasserlhor  und  dem  Gutleuttenhauss 
von  dem  jungen  Obertraut  angenommen  worden,  welche  herz.  Rudolf 
Maximilian  von  Sachsen-Lauenburg,  der  sie  davon  abwendig  zu  machen 
zu  ihnen  hinausgerilten,  gefangen  mit  sich  genommen. 

Es  kam  auch  herzog  Christian  von  Braunschweig,  bischof  zu  Halberstadt 
mit  16  pferden,  unter  welchen  der  junge  herr  von  Weimar  herzog 
Bernhard,  machte  sich  über  gebür  lustig  mit  den  frauenzimraer,  hielt 
einen  nachtdantz  in  h.  Sebastian  Schachen  haus,  neben  des  Bockshoff. 

Den  31.  may  wurden  3  stadtreulter  auf  der  Metzgerau  enthaupt;  der 
4®  salviert  sich  ;  hatten  des  baron  de  Watwil  trompeter  aufgepasst,  ihn 
erschossen  und  beraubt. 

Den  22.  und  23.  juni  zog  die  Mansfeldische  armee  nahe  bey  der  Stadt 
vorüber,  das  fussvolck  bey  100  fähnhn  theils  hart  an  dem  Stadtgraben 
beym  Weissenthurn  mit  10  stuck  geschütz,  drunter  50  cornetten  beym 
hochgericht.  Der  könig  mit  den  vornehmsten  bey  Hausbergen,  lagerten 
sich  auf  die  matten  bey  Eckbollzheim.  Der  könig  that  allerhand  begehren 
an  die  Stadt  so  man  ihm  ableinet,  ihn  aber  mit  allerhand  vivres  stattlich 
verehrt;  bleiben  so  tag  lang  allda  still  liegen;  unterdessen  plünderten  und 
verderbten  die  völcker  aller  ort  aufs  ärgst  ohn  underscheid,  sowohl  die 
evangelische  als  bischöfliche  und  landvögtische  dörfer. 

(Zug  nach  Zabern  etc.,  kein  Wort.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Den  19.  juli  passirt  des  Herrn  von  Anhalt  volck  und  bagage  auf 
Vergünstigung  die  Rheinbrücke.  (NB.  Mansfeld  war  es  stets  verweigert 
worden.)  — 


—  175  — 

Auf  dem  Churfürstentag  zu  Regensburg,  Dr.  Job.  Fried.  Scbmilt  stadt- 
advocat  deputirt. 

Den  26.  u.  27.  aug.  wurde  die  5*®  compagnie  zu  Strassburg  gemustert, 
capitain  Georg  Ebel  von  Wasslenheim,  —  den  14.  nov.  die  6'<^  unter 
capilain  Michael  Gamer.  —  Capt.  Jos.  X . . .  informiert  30  bürger  zur 
artillerie. 

—  Grosse  noth  wegen  der  münz  confusion,  bei  Gelegenheit  zu  copiren. 
(Mots  ajoutés  nous  ne  savons  par  qui.)  —  Pp.  Scbn. 

3140.  Als  den  12./ 22.  Febr.  1627  die  7  Jabr  des  continuirten  Hage-       1627 
nauiscben  Vertrags  zu  Ende  war,  nabm  der  bisch.  Statthalter  zu  Zabern 

und  die  kathol.  Gapitularen  mit  Vorlegung  kaiserlicher  Mandate,  ohne 
Rücksicht  auf  die  Protestation  der  Evangelischen  den  Bruderhof  samt 
allen  Stiftshäusern,  Gütern,  dem  Dorf  Lampertheim  und  was  sonst  die 
evang.  Stiflsherren  inne  gehalten,  weg.  Die  Stadt  wollte  sich  dessen  ferner 
nicht  annehmen,  sondern  sähe  allein  darauf  dass  es  ohne  Tumult  abgienge. 
Den  Bürgern  geschah  aber  dabei  viel  Ueberdrang,  da  sie  in  verschiedenen 
vom  Stifte  gelehnten  Häusern  und  Gütern,  Baukosten  aufgewendet  die 
ihnen  das  Capitul  nicht  vergüten  wollte.  —  Res.  Rh. 

3141.  Strassburg  leidet  viel  von  den  kaiserl.  Werbobristen  1627, 
welche  zu  Dosenheim  (?),  zu  Barr  sich  einquarliren,  und  erhalten  von 
dem  Kaiser  leere  Versprechen  auf  ihre  Klagen.  —  Ibid. 

3142.  {Stadtkutsche.)  —  Die  erste  Erwähnung  einer  Stadtkutsche  1628.       "1628 
Die  kaiserlichen  Abgeordneten,  welche  das  Restitutionsedict  bringen,  wer- 
den darin  auf  das  Rathhaus  geführt.  —  Ibid. 

8143.  (Fürstlicher  Besuch.)  —  1628  kam  Ertzherzog  Leopold  vormals 
Bischof  mit  seiner  Gemahlin  nach  Strassburg,  ward  festlich  empfangen. 
Unter  andern  liess  der  Rath  der  Gemahlin  zu  gefallen  einen  kocherssper- 
gischen  Bauerntanz  von  Ländlichen  tanzen.  Der  Erzherzog  gastirt  den  Rath 
an  einem  Fasttag  mit  lauter  Seefischen,  Krebsen,  Austern,  und  hielt  einen 
Abendtanz.  —  Ibid. 

3144.  Erzherzog  Leopold  früher  Administrator  des  Bisthums  Strass- 
burg, der  sich  mit  Claudina  von  Medicis  verehlicht  hatte  und  nun  von  Seltz 
aus  den  Rhein  herauf  kam,  besuchte  am  12.  Jänner  Strassburg  Sc  Sc.  — 
Strubel,  IV,  S.  301. 

3145.  Hexe7i.  —  In  der  Stadt,  zu  Barr,  und  an  anderen  Orten  der 
Stadt  gehörig,  wie  auch  im  Bisthum,  wurden  1628  Personen  wegen  Hexerei 
hingerichtet. 

3146.  {Betstunden.)  —  1628,  8.  Juli  fieng  man  in  Stadt  und  Land 


—  170  — 

an,  Belstuntleii  zu  halten.  33  Betstunden  zu  Strassburg  angeordnet  1628 
—  Montag,  Mittwoch,  Donnerstag  wegen  der  gefährlichen  Zeit.  Ein  Cano- 
nicus  z.  J.  St.  Peter  bemerkte  darüber,  es  habe  dieses  Beten  den  Effect  als 
wann  es  gegen  ein  Irrlicht  geschehe,  welche  sich  den  Menschen  je  mehr 
und  mehr  nähern. 
1029  i029  der  erste  Herbsttext  erklärt. 

3147.  (Restitutionsedicl.)  —  Den  18.  dec.  1629  wurde  die  Frauenhaus- 
rechnung  in  gegenwart  D.  Walther  Didenheim,  bischöfl.  Raths  und  Lan- 
derslot (?)  des  Domcapitels  Secretär  abgehandelt.  Seita°.  1584  war  niemand 
von  Katholischen  dabei  gewesen. 

Der  Dominicanerprovinzial  übergibt  dem  Rath  ein  kaiserlich.  Rescript 
1629,  das  befiehlt  innerhalb  2  Monaten  das  Kloster  den  Mönchen  zu 
räumen.  Der  Rath  berichtet  an  die  kais.  Majestät  wie  a°.  1531  die  Mönche 
es  selbst  vertheilt  hätten.  —  Res.  Rh. 

1630  3148.  {Jubelfest.)  —  Freitags  den  25.  Juni  (1630)  wurde  in  allen  kir- 
chen  das  Jubelfest  gefeiert.  —  Ibid. 

3149.  (Hexen.)  —  Das  Hexenverbrennen  zu  Barr  continuirt  noch,  auch 
in  der  Nachbarschaft. 

1631  3150.  {Lehranstalten.)  —  15.  Febr.  1631  wurden  die  Stipendiaten  so 
mit  grossen  Unkosten,  Freunden  zu  gefallen,  im  Predigerkloster  unter- 
halten wurden,  abgeschafft. 

1632  3151.  {Dankfest.)  —  Laut  Décret  des  Magistrats  wird  am  7'en  sept, 
ein  Danckfest  in  den  Strassburg.  Kirchen  gefeiert  als  am  Jahrstag  der 
Schlacht  von  Leipzig.  —  Res.  Rh. 

3152.  Dorlislieim  wird  auf  eine  schreckliche  Weise  verheert  durch 
die  Truppen  von  Ossa  und  Montecuculli.  —  Strubel,  IV,  S.  325. 

1633  3153.  {Hexerei)  —  Ein  junger  Knabe  von  14  Jahren  von  Börsch,  wird 
1633,  8  Febr.  wegen  Hexerei  verbrannt.  —  Res.  Rh. 

Fol.  C8''  3154.  {Schlacht  bei  Pfaff'enhoffen.)  —  Die  Lothringer  werden  von  den 
Schweden  zwischen  Plaffenholfen  und  Ringendorf  geschlagen.  Der  Pfalz- 
graf war  durch  den  Mangel  an  Geld  genölhigt  die  Belagerung  von  Ilagenau 
zu  unterbrechen.  Das  ganze  Pfalzgräusche  Corps  blieb  einen  grossen  Theil 
des  Monats  August  in  seinen  vorigen  Quartieren  liegen  ohne  etwas  zu 
unternehmen.  —  In  Strassburgs  Mauern  hatte  damals  eine  arge  Seuche 
gewüthel  die  von  dieses  Fürsten  Leuten  hineingebracht  worden  war.  Da 
es  so  schwere  Fäll  geben,  sonderlich  in  Julio  als  zuvor  bei  Menschenge- 
denken, das  jeweilen  zwei  oder  mehr  Personen  aus  einem  Haus  gelragen 


—  177  — 

worden:  sojnlerlich  halt  es  ein  ganz  Geblüt  ersuclit,  wo  die  Pest  ange- 
setzt. —  Strubel,  IV,  S.  ^55. 

3155.  {Klosterleute  vertrieben.)  —  Die  Johanniter,  die  Deutschlierren      Fol.  o?'» 
und  die  Nonnen  zu  St.  Margarethen  werden  aus  ihren  Klöstern  vertrieben       X'o^o 
(19.  Jan.  1633). 

Ihre  Einkünfte  genossen  sie  ungeschmälert  wie  vorhin;  zugleich  wurde 
den  in  der  Stadt  ansässigen  Katholiken  der  Gottesdienst  in  derMagdalena- 
kirclie  ganz  frei  und  ungehindert  gestattet.  —  Strubel,  IV,  S.  343. 

3156.  {Neue  Befestigungen)  —  Als  1633  sich  lothringische  Kriegs- 
völcker  der  Stadt  näherten,  dachte  man  in  Strassburg  auf  mehrere  Befes- 
tigung. Das  Johanniterhaus  war  sehr  weitläufig  und  winkelig;  auch  das 
Frauenkloster  zu  S.  Margarethen  und  das  Teutsche  Haus  war  im  Wall 
und  den  Festungswerken  gelegen,  so  dass  in  diesem  ein  heimlicher  Ort 
unter  dem  Wall  war  mit  einem  Gewölb  eingefasst.  Auch  konte  man  aus 
diesen  Klöstern  auf  den  Wall  sehen,  schiessen  etc.  Zudem  waren  War- 
nungen von  ausserhalb  geschehen.  Darum  wies  man  den  Einwohnern  der- 
selben am  18"^^"  Jänner  durch  eine  Ralhsbotschaft  an,  an  andere  unver- 
dächtige Orte  sich  zu  begeben:  den  Commenthur  zu  St.  Johann  in  die 
Probstey  z.  Jung  St.  Peter,  den  vom  Teutschen  Haus  in  die  Decaney  z.  J.  St. 
Peter,  die  Klosterfrauen  aber  zu  den  Pieuerinnen,  wo  ihnen  ein  besonde- 
rer Ort  zum  Gottesdienst  eingeräumt  und  ihre  Einkünfte  gelassen. 

Weil  aber  der  im  Teutschen  Haus  sich  hernach  wider  die  evangehschen 
ßundesglieder  in  Krieg  gebrauchen  lies,  ist  sein  Haus  und  Einkünfte  ein- 
gezogen worden. 

Weil  das  Kathol.  ReUgionis  Exercitium  zu  St.  Johann  noch  etwas  in 
Uebung  gewesen,  so  hat  man  es  zu  den  Reuerinnen  öffentlich  gestattet, 
und  zwar  viel  freier  als  zuvor,  dann  zuvor  war  viel  Jahre  lang  auf  die 
Sonntage  und  hohen  Feste  der  Zugang  zu  St.  Johann  durch  Burgerwachen 
besetzt  worden. 

Am  4ten  ]\iäp2  wurden  die  hinderlichen  Gebäue  von  St.  Johann  und  die 
Kirch  abgebrochen  mit  Burgerfrolmen,  dann  auch  einige  von  den  Gebäuden 
von  St.  Margrethen  und  am  19'en  August  das  Teutsche  Haus  samt  Kirche 
und  Wohnhaus.  —  Res.  Rh. 

3157.  A°.  1633  sein  die  heuser  und  kirchen  zu  S.Johann  und  Teutschen-       Tom.  l 
Herren  auch  etwas  von  S.  Margredencloster  hinweg  gebrochen,  die  wähle      Fo'-  'O'' 
an  denselben   orten   verbessert  und   ein   realbollwerck  zwischen   dem 
Weissenthurn  und  Cronenburg  auswendig  der  Stadt  sampt  zugehörigen 
redouten  gelegt  worden,  mit  leib-  und  geldfrohn:  auch  ganz  Keel  auf 

B.  XV.  —  (M.)  12 


-   178  - 

angeben  generalqnai  liermeisters  Mörschheusers  mit  wählen  und  flancken 
umschantzet,  die  kiich  so  ausserhalb  verplihen  abgehrochen  und  der  ort 
besetzt  worden.  Auf  sein  anleiten  wurde  auch  a°.  1634  erkanl  die  ganze 
Stadt  mit  neuen  bollwercken  Sc  realiter  ringsherum  zu  fortificiren,  darzu 
eine  geldfron  geordnet,  ist  am  Steinstrasserthor  der  anfang  und  das 
Roseneck  zu  einem  theil  eines  boUwercks  genommen  worden. —  Pp.  Sehn. 

Fol.  68  3158.    {Slrassburff  von  den  Schweden  beschenkt.)  —  Strassburg  erhält 

am  29.  April  von  den  Schweden  die  Aemler  Kochersberg  und  Wanzenau, 
in  der  Sladt  selbst  den  Bruderhof  nebst  den  Höfen  welche  den  Achten  von 
Neuweiler,  Mauersmünster  und  den  Domherren  zuständig  waren.  —  Stru- 
bel, IV,  S.  350. 

Fol.  70  3159.     {Kriegsereignisse.)  —  Am  5.  Jänner  werden  die  Mühle  bei  Eck- 

163i       bolsheim  und  die  Carlhäusermühle  nebs  der  dabeistehenden  Walke  von 
den  in  Zabern  befindlichen  kaiserlichen  Truppen  ausgeplündert. 

Am  13*°"  lagerte  der  commandant  von  Zabern,  Graf  Hermann  Adolf 
von  Salm  mit  seinen  Truppen  in  der  Nacht  bei  Westhoffen,  und  seine 
Leute  steckten  das  Dorf  Cosweiler  in  Brand.  —  Strobel,  IV,  S.  362. 

Fol.  72  3160.     {Fürslliche  Flüchtlinge.)  —  Schon  vor  dem  Treffen  bei  Nord- 

lingen  halten  sich  die  würtembergischen  Fürsten  im  Fall  eines  Einfalles 
in  das  Land,  Strassburg  zum  Zufluchtsort  aussersehen,  und  nach  und  nach 
kamen  Pfalzgraf  Christian  von  Birkenfeld,  die  Herzoge  Eberhard,  Ulrich 
und  Julius  von  Wurtemberg,  Markgraf  Friedrich  von  Baden  mit  ihren 
Familien,  Herr  Frilz  von  Solms,  mehrere  Mitglieder  des  Rheingräflichen 
Hauses,  Graf  von  Hanau-Schwarzenfels,  Herr  von  Rappoltstein  u.  a.  m.  — 
Strubel,  IV,  S.  369. 

Fol.  70"         3161.     {Fortification.)  —  1634  Den  20.,  21.,  22.  febr.  ist  den  Schöffen 

1634       proponirt  woiden  ob  und  wie  die  Stadt  auswendig  zu  forlificieren  :  ist 

erkant  soll   vorgenommen    und   vermittelst   einer   geldfrohn    verrichtet 

werden.  Viel  haben  demain  dafür  gehalten  dass  der  bezirk  zu  weit  geplant 

und  dass  man  solle  suchen  der  sach  irregnlariier  zu  begegnen. 

Den  18.  juni  der  anfang  der  generalfurlification  gemacht  beym  Stein- 
strasserthor.   Ilette   man  general(|uarliermeistern   Paul   Mörschheusern 
gefolgt,  wäre  alles  aufgebrochen  worden. 
loi.  IP  A".  1034  hat  man  die  werck  zwischen  dem  Roseneck  und  dem  Juden- 

llior  angelangen,  die  lini  gesucht,  weit  ins  leid  hinausgefahren,  ein  grosse 
sunnu  äcker  eingezogen,  ist  nichts  undermauert. 

A«.  1635  an  disoni  imd  doin  lioseneck  conlinniil  iiu't  geldfrohn. 

A".  ht3<i  i^l  das  werck  .strack  voi'  drin  l'J.sbelhenlhor  angelegt  worden, 


-    170  - 

domals  als  ein  ravelin;  (abei'  a".  1657  erst  vullendl  zu  einem  realbollwerck 
eingeführt)  das  Ihor  verschüttet,  wai"  auch  eins  vor  dem  Spiltulthur  aus- 
gesteckt. 

In  disem  jähr  (1636)  ist  auch  das  gross  real  und  undermaurt  bollwerck 
zwischen  dem  Neuen-  und  Vischerlhor  angefangen  worden.  Daran  ward 
a°.  1644  der  erste  stein  zum  fundament  gelegt.  —  Pp.  Sehn. 

3162.  {Krieg  sb  er  eilschaft.)  —  Ungeachtet  der  sich  im  Anfang  des  Fol.  72'' 
J.  1635  verbreitenden  Friedensgerüchte  behält  die  Stadt  auf  den  Ralh  1635 
ihres  Obristen  Rantzow  ihren  ganzen  achtzehenhundert  Mann  starken 
Kriegsland,  und  am  17.  Januar  erkannten  die  300  Schöffen  die  Nolhwen- 
digkeit  an,  die  Befestigung  der  Stadt  am  Roseneck  fortzusetzen  und  Jeden 
Bürger  desswegen  zu  zwei  Schillingen  oder  zur  Stellung  eines  Fröhners 
anzusetzen.  —  Strubel,  IV,  S.  375. 

3163.  Sirassburg  sucht  eine  Annäherung  an  die  kaiserliche  Regierung, 
aber  die  kaiserlichen  Ansprüche  scheinen  nicht  annehmbar.  Auch  trug 
ein  Unglück  das  dem  strassburgischen  Abgeordneten  H.  Sladlschreiber 
Fried  begegnet,  nicht  wenig  dazu  den  Handel  in  die  Länge  zu  ziehen;  als 
er  Mitte  Augusts  in  Worms  einreiten  wollte,  wurde  ihm  von  einem  Pferd 
ein  Bein  durchgeschlagen,  und  die  ihm  mitgegebene  Anweisung  den  Frie- 
den anzunehmen  wenn  die  Kirchen  freigegeben  würden,  bheb  daher  vor 
der  Hand  ohne  Erfolg.  Zuletzt  als  sich  die  Kriegsumslände  wieder  geändert 
hatten,  vermochte  die  Stadt  ihre  alte  Stellung  eines  neutralen  Ortes  wieder 
geltend  zu  machen,  bei  der  sie  dann  auch  ferner  verblieb.  —  Strubel,  IV, 
S.  387. 

—  Graf  Gallas,  kais.  Generallieutenant,  fordert  die  Stadt  auf  dem  Friede 
beizutreten.  Juni  1635.  Die  Stadt  schickt  den  Stadtschreiber  Frid  an  Gallas 
mit  Instruction,  wo  man  der  Kirchen  halben  Sicherheit  erhielte,  den  Frie- 
den anzunehmen.  Als  Frid  aber  über  die  Schiffbrücke  bei  Worms  ritt, 
wurde  ihm  vom  Pferd  der  Schenckel  zerschlagen.  So  konnte  er  zu  keiner 
Audienz  kommen.  Die  Sache  zog  sich  in  die  Länge,  das  Kriegsglück  wurde 
den  Verbündeten  wieder  günstiger,  und  Strassburg  entschloss  sich  zur 
Neutralität.  Wencker  Chron.,  ad  h.  a.,  nennt  diesen  Vorfall  einen  wahren 
coup  d'État.  —  Res.  Rh. 

3164.  (Theiirung.)  —  1635  kam  zu  der  Kriegsnolh  auch  noch  Theu- 
rung  da  viele  fremde  Herren  der  Nachbarschaft  in  die  Stadt  geflohen 
waren,  als  Herzog  Jul.  Friederich  von  Wurtemberg,  Pfalzgraf  Christian 
von  Birkenfeld,  Herzog  Eberhard  von  Wurtemberg,  Fleckenstein,  Rapol- 
slein,  versch.  Rheingrafen,  Hanau,  Eberstein,  Baden  etc. 


-  180  - 

Fol.  74''  et  75  3165.  Der  grossen  Tlieurung  zum  Trotz  war  immer  so  viel  Getreide 
'163Ü  vorliaiideji,  dass  während  in  manchen  Gegenden  Deutschlands  der  Malter 
Frucht  zehn,  fünfzehn  bis  zwanzig  Reichsthaler  kostete,  in  Strassburg  die 
Taxe  des  Sesters  Mehl  im  Frühjahr  1636  bloss  auf  15  Schillinge  gesetzt 
war.  Dabei  herbergte  das  dasige  Hospital  allein  mehr  wie  tausend  sieben- 
hundert Kranke,  fast  lauter  Personen  die  Elend  und  Hunger  abgeschwächt 
hatten,  und  als  im  folgenden  Monat  Juni  die  Verzeichnisse  der  in  der 
Elenden-Herberge  seit  Jahresfrist  gespeisten  Pilgrime  zusammengezählt 
wurden,  fand  sich  die  bedeutende  Anzahl  von  39600  Leuten;  an  Geld 
waren  zweitausend  Pfunde  milgetheilt  worden.  —  Strubel,  IV,  S.  392.  — 
Item,  Pp.  P. 

Fol.  76"  3166.     Schon  Hess  sich  um  diese  Zeit  wieder  ein  Mangel  an  Nahrungs- 

1637       mittein  verspüren  ;  in  vielen  Dörfern  nährten  sich  die  Einwohner  von  Hirse- 

brod,  weil  andere  Getreidearten  selbst  um  Geld  nicht  zu  haben  waren.  — 

Strubel,  IV,  S.  407. 

1636—1637      Von  diesen  zwei  Jahren  sagt  Johann  Wencker  in  seiner  Vorrede  zu 

seiner  geschr.  Chronik: 

«Eine  grausame  hungersnoth  hat  in  unserm  Elsass  überhand  ge- 
nommen; daher  unzählich  viele  menschen  auf  dem  lande  elendiglich  ver- 
schmachten mussten.  Auch  wir  in  der  Statt  haben  den  mangel  an  nah- 
rungsmitleln  hart  genug  empfunden  und  würden  ihn  noch  weit  mehr 
empfunden  haben,  wenn  nicht  die  obrigkeit  mit  grosser  Sorgfalt,  mühe 
und  kosten  aus  weit  entlegenen  orten  fruchte  und  getraide  herbeizu- 
schafl'en  sich  hätte  angelegen  sein  lassen.»  —  Friese,  Hist.  Meik.,  p.  179. 

Fol.  77  3167.     Strassburg  verweigert  den  Rheinpass  dem  Herzog  Bernhard 

von  Weimar  —  der  sich  jedoch  um  Geld  aus  den  benachbarten  Dorf- 
schaften Hess  Schiffe  herbeischafTen;  «auch  aus  Strassburg  erhielt  er  auf 
demselben  Weg  eine  Anzahl  Fahrzeuge.  Die  Obrigkeit  erfuhr  diess  erst 
als  die  drei  letzten  abgehen  sollten;  sie  wurden  zuerst  mit  Arrest  belegt, 
mussten  aber  losgegeben  werden,  als  der  Herzog  mit  der  Verwüstung  des 
Landes  drohte».  —  Strubel,  IV,  S.  410. 

Fol.  78  3168.     Die  Stadt  Strassburg  wird  bei  der  kaiserlichen  Partei  vielfach 

angeschuldigt,  «dass  sie  auf  mittelbaren  Wege  dem  Herzog  Bernhard  be- 
hilflich sey,  Schiffe,  Waffen,  Mannschaft  und  Proviant  ihm  liefere,  und  den 
Interessen  des  Reiches  Abbruch  Ihue».  —  Nach  Eroberung  der  Schanzen  bei 
Wittenweiher  und  Drusenheim,  wurde  der  Stadt  alle  Zufuhr  zu  Land  und  zu 
Wasser  gespL-nt,  und  diese  für  sie  so  di'ückende  Massregel  wurde  erst  im 
Apiil  des  folgendes  Jahres  wieder  aufgehoben.  —  Strobel,  IV,  S.  414. 


-  181  — 

3160.  {Kriegsereignisse.)  —  Grof  von  Götz  zoj^  sich  am  8.  Juli  l)ey  Fol.  81* 
ßurcklieim  in  das  Elsass  und  nahm  sein  Quartier  in  Kogcnhcim,  während  1638 
sich  die  Croalen  in  Matzenheim  niederliessen. . .  .  Bcinhard  von  Weimar 
sandte  den  Major  Maurus  Tupadel  das  Elsass  hcrah;  dieser  üherfiel  mit 
Hilfe  der  Benfelder  Besatzung  die  in  Matzenheim  liegenden  Croaten,  ero- 
berte 16  Reiterfahnen,  sechshundert  Packwagen,  tausend  Pferde,  und 
machte  viele  Gefangene,  unter  denen  sich  auch  Obrist  Corpes  befand.  — 
Strubel,  VI,  S.  421. 

3170.  Der  kaiserliche  Obrist  Weitzen  wird  in  einer  Rheininsel  ober-      Fol.  83 
halb  Drusenheim  von  dem  Commandanten  Quernheim  überfallen,  und  nebst 
hundert  seiner  Leute  gefangen  nach  Rheinfelden  gebracht.  —  Am  18.  Sept. 

setzen  einige  hundert  Croaten  über  den  Rhein  bei  Philippsburg,  eilen 
durch  das  Elsass  nach  Breisach  das  sie  verproviantiren,  überwältigen  meh- 
rere weimarische  Posten,  und  spannen  am  21.  einigen  Strasburger  Gärt- 
nern in  Goldscheuer  die  Pferde  aus.  —  Strubel,  IV,  S.  ^S-i. 

3171.  {Kirchenvisitationen.)  —  Die  sonst  gewöhnliche  jährliche  Kir- 
chenvisitation in  der  Stadt  Aemtern  wurde  1638  wieder  gehallen,  nachdem 
sie  viel  Jahre  unterblieben,  da  sich  dann  viel  Aergerliches  befunden.  — 
Res.  Rh. 

3172.  {Belagerung  von  Breisach.)  —  Wencker  sagt:  «dass  es  Herzog      Fol.  84 
Bernhard  an  dem  Kommandanten  von  Breysach  sehr  getadelt  dass  er  bey 
seinem  Abzüge  noch  sechzig  schöne  Pferde  mit  heraus  geführt  habe ,  und 

dass  er  hingegen  kaltblütig  zugesehen  dass  Bürger  und  Soldaten  sich 
selbst  aufessen  oder  Hungers  sterben,  besonders  die  Gefangenen». 

3173.  {Mercy  geschlagen)  —  Obrist  Mercy  greift  am  25.  October  die 
Stadt  Ensisheim  an,  findet  kräftigen  Widerstand,  verlässt  es  wieder  und 
sucht,  von  dem  Herzoge  von  Lothringen  unterstützt,  einen  sichern  Zu- 
fluchtsort zu  erreichen,  wird  aber  von  dem  schwedischen  Obristen  Rosa 
angegriffen  und  gänzlich  geschlagen.  —  Strubel,  IV,  S.  425. 

3174.  {Anstellung  der  Pfarrer.)  —  Joh.  Christoph  Schilling  Pfarrer  zu  1639 
St.  Aurelien  wird  wegen  guten  Qualitäten  und  starken  Aussprechens  als 
Pfarrer  im  Münster  praesentirt.  Dies  war  seit  der  Reformation  nicht  ge- 
schehen. Sonst  pflegten  3  oder  4  Diaconi  eine  Probepredigt  zu  lliun,  und 
welcher  von  den  Kirchspielkindern  die  meisten  Stimmen  erhielt,  kam  ins 
erledigte  Amt.  —  W.  Chr.  1639.  —  Pp.  Rh. 

3175.  {Theilweise  Abrüstung.)  —  Die  Stadt  Strassburg  enllässt  einen      Fol.  ss» 
Theil  ihrer  Soldlruppen;  da  ihr  Rechnungswesen  durch  die  Menge  der 


-   182  - 

Ausgaben  sich  in  etwas  verwirrt  hatte,  so  ertlieilten,  an  30.  Juli  die 
Schöffen  dem  Halb  den  Auftrag  aus  beiden  Collégien  zusammen  eilf  Männer 
zu  ernennen  um  das  ganze  Finanzwesen  der  Stadt  in  allen  seinen  Theilen 
zu  untersuchen  und  die  möglichen  Verbesserungen  in  demselben  vorzu- 
nehmen; das  von  ihnen  als  zwcckmäsig  anerkannte  Verfahren  sollte  zu- 
gleich eine  unwiderrufliche,  gesetzliche  Form  erhalten;  auch  wurden  noch 
fünf  Ausschüsse  ernannt,  welche  die  einzelnen  dahin  gehörigen  Punkte 
untersuchen  und  den  Eilfen  die  Ergebnisse  ihrer  Arbeilen  miltheilen  soll- 
ten. Ferner  musste  dem  bisherigen  Zuströmen  der  Bettler  Einhalt  gethan 
werden  und  diesen  an  den  Thorcn  der  Eintritt  verweigert  werden.  — 
Strubel,  IV,  S.  431. 

Fol.  90  3176.     (Weimarische  Truppen  im  Elsass.)  —  Die  weimarische  Armee 

zog  nach  dem  Tode  ihres  Führers  ins  Elsass  und  besetzte  am  2.  August 
Kolbsheim,  Blaesheim  u.  s.  w.  Das  Hauptquartier  war  zu  Geispolsheim. 
Um  den  Slreifereien  vorzubeugen,  entschlossen  sich  Strassburg  und  der 
Rilterstand  eine  Anzahl  Bewaffneter  aufzustellen  um  den  Herbst  und  die 
Wintersaat  zu  schützen;  fünfzig  Dragoner  und  ebensoviel  Schützen  wurden 
nebst  ihrem  Hauptmann  beordert  immerfort  quereinwärts  oder  in  sonsti- 
gen Richtungen  die  Umgegend  zu  durchstreifen;  diese  Massregel  blieb  bis 
zu  Ende  des  Jahres  aufrecht.  —  Strobel,  IV,  S.  433. 

IGiO  3177.    {Folgen  des  Kriegs.)  —  Der  Handel  ist  vernichtet:  der  Gassen- 

betlel  muss  widerliolt  verboten  werden. 

Vom  Prager  Frieden  bis  1640  haben  die  Stände  mehr  Contributionen 
gegeben  als  zuvor  in  100  jähren  wieder  die  Türeken.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  93  et  9G  3178.  {Slrcisshurg  vom  Reichstag  ausgeschlossen.)  —  In  Folge  ihrer 
1041  Weigerung  den  Prager  Frieden  aufzunehmen,  wurde  Strassburg  auf  den 
am  20.  Juli  in  Regensburg  zu  haltenden  Reichstag  nicht  eingeladen.  —  Um 
sein  Recht  als  Reichsstand  nicht  fallen  zu  sehen,  bat  der  Rath  den  Kaiser 
um  die  Erlheilung  eines  besonderen  Passes  für  einen  Gesandten  den  die 
Stadt  hinreisen  lassen  wollte,  dazu  verhalf  ihr  hauptsächlich  die  Bemer- 
kung des  ebenfalls  übergangenen  Herzogen  von  Lüneburg  «dass  ein  sol- 
ches Verfahren  Strassburg,  das  als  erste  Vormauer  an  der  Grenze  liege, 
zu  einem  Entschluss  nöthigen  könne  den  die  Stände  aus  allen  Kräften 
verhüten  sollten*.  Allein  der  Städtische  Ahgeoi-dnete  Doctor  Marcus  Otto 
fand  bei  den  kaiserlichen  Räthen  keinen  Anklang,  und  Strassburg  blieb 
vom  Reichstag  ausgeschlossen.  —  Strobel,  IV,  S.  441  sqq. 

Strassburg  wiid  vuin  Kaiser  nicht  eingeladen,  weil  es  den  Prager  Frie- 
den nicht  aiigenunuiieii.  Mit  viel  Mühe  erhält  es  einen  Geleilsbrief  dahin, 


-  I8;3  - 

aber  ohne  Silz  und  Summe.  Die  Kalholikcn  klagen  gcy^cn  Sirassburg 
wegen  der  abgerissenen  Deulschen-  und  Johannilerbauses,  über  alles  was 
seit  1525  vorgegangen,  dass  sie  den  evang.  Capilularen  Beistand  geleistet, 
wodurch  dasBislhum  in  Krieg  und  Schulden  gekommen.  Der  Ilagenauische 
Vertrag  sey  nicht  gültig  da  ihn  der  Kayser  nicht  bestätigt.  —  Auch  wolle 
man  nicht  mit  der  Stadt  tracliren  als  mit  einem  Reichsstand,  weil  sie  den 
Prager  Frieden  nicht  angenommen  und  vom  Kaiser  nicht  auf  den  Reichstag 
geladen  worden.  Endlich  sey  sie  des  rel.  Friedens  niemals  fähig  gewesen, 
weil  sie  die  Augsb.  Confession  nicht  unterzeichnete,  und  ein  ganz  abson- 
derliche Religion  gehabt.  —  Res.  Rh. 

3179.  {Belrüblc  Folgen  des  Krieges)  —  Die  Stadt  Strassburg  hat  viel      Fol.  loo 
zu  leiden  in  Folge  der  Streifzüge  der  unter  Gilly  und  Erlach  stehenden        löil 
feindlichen  Truppen,   und  ihre  neutrale  Stellung  wird  ihr   von  beiden 
kriegführenden  Theilen  verkümmert.  —  Strubel,  IV,  S.  446 — 448. 

3180.  Immerwährend  werden  durch  Streifereien  und  Durchzüge,  Un-      Fol.  loi 
ruhe  und  mancherlei  Schaden  im  Lande  verbreitet.  —  Strobel,  IV,  S.  450.        1642 

3181.  Mehreren  Kaufleuten  die  auf  der  Ostermesse  zu  Frankfurt  sich     Fol.  112'' 
befanden  wurde,  mit  Zustimmung  des  Mainzischen  Churfürslen,  von  den        1643 
Edeln  vonDalberg,  Schönborn  und  andern,  auf  Schiffe  und  Güter  Beschlag 

gelegt  wegen  einiger  Zinsvorderungen  welche  diese  Herren  an  Strass- 
burg zu  machen  hatten  ....  Die  Kaufleute  um  sich  frei  zu  machen,  lei- 
steten die  Zahlung  eines  Theils  dieser  Obliegenheit.  Gleiches  widerfuhr 
ihnen  im  Herauffahren  nach  Speier,  und  während  die  Schiffleute  diessmal 
sich  zur  Abzahlung  bereitwillig  erwiesen,  machten  sich  die  Kaufleute  aus 
Furcht  verhaftet  zu  werden,  davon  und  kamen  auf  grossen  Umwegen 
wieder  nach  Haus  zurück.  —  Strobel,  IV,  S.  454. 

3182.  {Rheinpass  den  Hessen  gestattet.)  —  Am  22.  Juni  gestattet  Strass-     Fol.  1 13 
bürg  einem  hessischen  Truppencorps,  zur  französischen  Armee  gehörig, 

die  Durchfahrt  am  Rheinpass.  Im  Herunterfahren  plünderen  diese  Leute 
einige  dem  Markgrafen  von  Baden  gehörige  Dörfer,  und  am  Neckar  erwi- 
schen sie  das  Gepäck  des  Herzogs  von  Lothringen  nebst  dessen  Gasse  und 
Silbergeschirr.  —  Strassburg  wird  dafür  verantwortlich  gemacht.  —  Der 
lothringische  Commandant  Dufour  in  Bitsch,  überfallt  Dosenheim  im 
Strassburgischen  Gebiet,  raubt  und  plündert  und  führt  Pferde,  Rindvieh, 
Schafe  und  Schweine  mit  sich  fort.  Doch  wird  Dufour,  der  vorgab  die  Er- 
laubniss  dazu  vom  Herzog  erhalten  zu  haben,  seiner  Stelle  entsetzt.  — 
Strobel,  IV,  S.  455 — 56. 

3183.  i^Friedensv erhandhingen.)  —  Am  6.  April  fordert  der  franzö-     Fol.  119" 


V*.  -  184  - 

sische  Bevollmächligle  Glnucle  de  Mesmes,  Frankfurt  und  andere  Slädle 
auf,  ihre  Abgeordnelen  zu  den  Traktaten  zu  senden.  —  Wencker  gab 
das  lateinische  Original ,  das  im  Theat.  Europ.,  S.  374,  übersetzt  ist. 

—  Elle  (la  lettre  d'invitation)  existe  aux  archives  de  la  Ville  (Hermann, 
I,  p.  1G8).  —  Strubel,  IV,  S.  465. 

—  Einladungsschreiben  6.  April  1044  von  dem  Französ.  Abgeordneten 
zu  Münster  in  Westphalen,  an  Strassburg,  auch  Gesandte  zum  Friedens- 
werck  zu  schicken.  —  Res.  Rh. 

Fol.  1-25''         3184.    {Krieg ssten er.)  —  Obrist  Bainberger,  Befehlshaber  von  Pliilipps- 

1044  bürg,  begehrt  von  dem  Riltersland  im  Untern-Elsass  und  von  den  Ha- 
nauischen Beamten  im  Namen  des  Kaisers  Kriegssteuer:  als  ihm  im  Ganzen 
nur  000  gülden  angeboten  werden,  lässt  er  am  23.  Juli  und  ff.  Tagen 
Quatzenheim,  Mundolsheim,  Berstätt,  Brumat  und  Kraulweiler  plündern. 
Hierauf  verstehen  sich  die  beiden  Gebiete  zu  einer  Lieferung  von  000  Viertel 
Früchten.  —  Strubel,  IV,  S.  403. 

3185.  (Französischer  Resident.)  —  Seit  1032  war  Melchior  de  Tlsle 
(zuvor  Professor  juris  in  seiner  Vaterstadt  Basel)  französ.  Resident  zu 
Strassburg.  Er  starb  1644  zu  Strassburg. 

Ihm  folgte  Stella  de  Morimont,  ein  Deutscher  aus  Pfaltz-Zweibrücken. 

1045  3186.  {Friedensverhandlungen.) —  Am  IS^^n  Pebr.  1045  reiste  der 
Stadt-Advocat  Marcus  Otto  und  Job.  Ernst  Ileuss,  Canzlei-Verwalter,  nach 
Osnabrück.  Erst  am  Sitten  Jan.  1049  kam  Otto  wieder. 

Fol.  137  ff.  3187.  {Turenne  im  Elsass.)  —  Nach  der  Schlacht  von  Nördlingen  sah 
1045— 1040  sich  Turenne  genöthigt  die  Winterquartiere  im  Elsass  zu  nehmen.  Die 
Truppen  verursachen  dem  Lande  grossen  Schaden.  Obrist  Berckhamer  be- 
setzt mit  Gewalt  das  Schloss  in  der  W^anzenau  und  macht  ganz  uner- 
schwingliche Forderungen.  Am  10.  Jänner  1040  lässt  er  Wangen  mit 
Leitern  ersteigen  und  setzt  sich  darin  fest. 

Die  Klagen  welche  die  Stadt  über  diese  Eingriffe  in  ihre  Rechte  führte, 
wurden  zum  Theil  mit  der  Bemerkung  beseitigt,  dass  die  Nolh wendigkeit 
oft  Lasten  erzeuge  die  man  in  Geduld  tragen  müsste.  —  Strobel,  IV, 
S.  471. 

Fol.  ii8         3188.    Turenne  vcrlässt  Deutschland  um  seine  Truppen  nach  Flandern 
1^''*7       zu  fiiliron.  Bei  Philippsburg  war  der  Vercinsplatz  und  der  Uebergang  über 
den  Rhein  wurde  ohne  Ilinderniss  bewerkstelligt.  —  Zehn  Reiterregimenter 
wollen  ihm  ülior  die  Berge  nicht  folgen.  —  Strudel,  IV,  S.  473. 

3181).     {Land  verschuldet.)  —  Man  rechnet  dass  3  bis  4  Stunden  weit 


-  185  —  ^ 

um  Sfrassburg  diesseits  des  Rheins,  -/d  f^ei'  Acker  den  Stiftern,  Edclleulcn 
und  Strassbnrgern  gehören;  auch  die  IJänser  waren  uiehrerteils  dahin 
verpfändet.  —  Pp.  Rh. 

3190.  {Westphälischer  Frieden.)  —  Frieden  zu  Osnabrück  27.  Juli  1 G48       1 048 
zwischen  dem  Reich  und  Schweden  geschlossen. 

Frieden  zu  Münster  \A.ßA.  Oct.  wodurch  der  vorige  bestätigt.  —  Der 
französ.  Gesandte  M.  de  Servien  wollte  nicht  dass  Strassburg  in  dem  Ar- 
tikel der  das  Elsass  an  Frankreich  gab,  ausdrücklich  genannt  und  ausge- 
nommen wurde:  er  sagte  es  seye  hinlänglich  gesichert  da  es  unter  dem 
Wort  Stände  begriffen.  Aber  der  Strassburgische  Gesandte  Dr.  Otto  pro- 
testierte, er  würde  gar  (?)  unterschreiben  wenn  Strassburg  ausgelassen 
würde. 

3191.  {Turenne's  Abfall.)  —  Turenne  erklärt  sich  für  die  Fronde  gegen     Fol.  \c>V' 
den  Hof  und  sucht  das  allweimarische  Heer  für  sich  zu  gewinnen,  was       1049 
aber  durch  Bartholomeus  Herwart  verhindert  wird.  Gegen  das  Ende  Fe- 
bruars kommt  ein  Theil  der  Armee  das  I-and  herauf  und  nimmt  seine 
Quartiere  in  Fegersheim  und  der  Umgegend;  nachdem  diese  Truppen  am 

26.  Februar  bei  Hindisheim  der  Krone  Frankreichs  geschworen  hatten, 
zog  das  Fussvolk  am  5.  März  über  Zabern  nach  Lothringen ,  die  Reiterei 
aber  gieng  zu  gleicher  Bestimmung  das  Land  hinauf.  —  Strubel,  V,  S.  2. 

3192.  {Schwedengeschenke  herausgegeben.  —  Festlichkeiten  luegen  des 
Friedens)  —  Im  Jänner  1649  gab  Strassburg  die  von  den  Schweden 
erhaltenen  Aemter  Geispolsheim  und  Wantzenau,  auch  den  Bruderhof, 
Gürtlerhof  und  geistliche  Ritterhäuser  zurück. 

1650  wurden  zu  Strassburg  Festlichkeiten  wegen  des  erlangten  Friedens       1 650 
angeordnet,  die  Meistersänger  führten  eine  Tragicomœdie  auf  und  die 
Schiffleule  ein  Schiffturnier. 

Die  nach  dem  Frieden  wieder  entstandenen  Schwierigkeiten  zwischen 
den  paciscirenden  Pariheien  werden  durch  den  Vertrag  zu  Nürenberg 
beygelegt.  Nach  dessen  Abschluss  wurden  Dankfeste  gehalten  mit  Lösung 
des  Geschützes.  Zu  Strassburg  wurde  der  30^*«  j^ii^  gewöhnl.  Bettag  als 
hohes  Fest  gefeiert  mit  Gottesdienst  und  Predigt,  doch  ohne  weltlich  Ge- 
präng. 

Das  Rauben  der  abziehenden  Kriegsleute  dauerte  fort.  —  Res.  Rh. 

3193.  {Einquartierung)  — Nach  dem  Westphälischen  Friedensschluss  164'9— 1650 
wurden  sämmtliche  Armeen  der  kriegführenden  Mächte  in  die  verschie- 
denen Reichskreise  verlegt,  aus  welchen  sie  ihre  Erhaltung  ziehen  sollten 

....  Strassburg  bekam  zwey  ganze  Regimenter  mit  dem  Stab.  Die  Stadt 


~  186  - 

verglich  sich  zwar  mil  dem  schwedischen  General  und  hezahlte  Qiiarlier- 
geld;  tür  jeden  Tag- 350  Reichsthaler,  zwey  Scsier  Haber  und  10  Pfund 
Heu  auf  jedes  Pferd.  .  .  .  Dieses  Quarliergeld  kostete  die  Stadt  Slrassjjurg 
120G50  gülden,  und  an  den  fünf  Millionen  für  die  schwedischen  Kriegs- 
kosten musste  sie  30000  Gulden  nur  für  den  ersten  Termin  bezahlen.  — 
Friese,  III,  S.  103,  nach  Wencker. 

1651  3194.  {Molsheim er  Jesuitenschule.)  —  Während  des  30jährigen  Kriegs 
gieng  diese  Académie  fast  ganz  auseinander.  A".  1651  sammeilen  sich  ihre 
Glieder  wieder,  es  wurde  ein  Dr.  theol.  creirt.  —  Res.  Rh. 

Fol.  ITC'  3195.  {Truppendurchmarsch)  —  Die  Lothringer  und  die  Spanier 
nahmen  in  der  Mitte  Dezembers  ihren  Marsch  nach  dem  Elsass  zu.  .  .  .  Bei 
ihrem  Anzüge  machte  die  Stadt  Strassburg  in  Eile  alle  möglichen  Anstal- 
ten um  sich  in  guten  Veriheidigungsstand  zu  setzen.  —  Strorel,  V,  S.  8. 

Fol.  ns*»         3196.     Am  18.  Februar  kam  ein  Theil  dieser  undisciplinirten  Banden, 

1652  lauter  Reiter,  wieder  das  Land  herab,  und  nahmen  ihr  Hauptquartier  in 
Andlau,  ....  plünderten  Erstein,  versuchten  umsonst  Mutzig  mit  Sturm 
einzunehmen  ....  erst  am  24.  März,  begannen  sie  wieder  ihren  Zug  nach 
den  obern  Gegenden.  —  Strorel,  V,  S.  11. 

Fol.  180  3197.  (Französisches  Regiment.)  —  Ende  Augusts  begiebl  sich  der 
neue  Landvogt  Graf  von  Harcourt  in  die  Provinz.  Eine  seiner  ersten  Mass- 
regeln war  diese  dass  er  die  zehn  Reichsstädte  zum  Eid  der  Treue  auffor- 
derte—  Einen  besonders  heftigen  Widerstand  fand  der  Graf  in  demRalhe 
zu  Colmar,  so  dass  vor  der  Hand  keine  Huldigung  stattfand.  —  Strubel, 
V,  S.  18. 

Fol.  171''  3198.  Am  24.  Sept.  kam  Espinac,  der  Lothringische  Befehlshaber  von 
Homburg,  mit  einiger  Mannschaft  vor  die  Schlösser  Winstein  unfern 
Niederbronn;  er  sprengte  die  Thore  und  glaubte  Lebensmittel. . .  zu  finden, 
wurde  aber  in  seinen  Erwartungen  betrogen  :  um  sie  aus  seinen  Händen 
zu  befreien,  mussten  die  untern  Stände  eine  gewisse  Summe  zusammen- 
tragen. —  Strobel,  V,  S.  13. 

3199.  (Geldnoth.)  —  Die  finanzielle  Lage  der  Stadt  war  sehr  schlecht. 
—  Von  ihren  Gläubigern  hart  bedrängt,  musste  sie  zu  mehreren  Malen  bei 
dr-m  Kaiser  um  Verlängerung  der  Zahlungsfristen  ansuchen  (1668—71—80) 
die  ihr  auch  gestaltet  wurden.  Auch  machte  die  Geldnoth,  in  welcher  sie  sich 
befand,  dass  ihr  Gebiet,  von  welchem  schon  durch  den  grossen  Friedens- 
schluss  die  drei  üben  heinischen  Dörfer  Witlenweihcr,  Almansweiler  und 
Nonnenweiher  weggerissen  worden,  sich  noch  mehr  verringerte:  sie  sah 


—  187  - 

sich  von  1651  an  genölhigt  das  Amt  Herrenslein,  die  Dörfer  Cosweilcr      Fol.  I7C 
und  Romansvveiler,  das  Scldoss  Erlenburg,  die  in  der  Nähe  der  Sladt 
liegende  Ganzau  nebst  dem  Neuhof,  in  der  Sladl  selbst  die  sämmllichen 
Metzgerbänke  zu  verkaufen.  —  Strubel,  V,  S.  32. 

3200.  (Beicht.)  —  Zu  St.  Nicolai  allein  war  noch  die  Privatbeicht  über-       1G53 
geblieben;  den  IS''^"  Oct.  1653  wurde  sie  in  die  allgemeine  Beicht  ver- 
wandelt, wie  sie  in  den  6  andern  Pfarrkirchen  üblich. 

3201.  (Kirchenvisitation.)  —  A«.  1653  wurde  die  Kirchenvisilation  auf 
den  Stadtdoerfern  wieder  gehalten,  nachdem  sie  des  Kriegs  wegen  meh- 
rere Jahre  unterblieben  (seit  1645).  —  Res.  Rh. 

3202.  (Französische  Gesandte.)  —  Der  Marschall  von  Granimont  und       1657 
Hr.  von  Lyonne,  die  zwei  französischen  Abgesandten  zum  kaiserlichen 
Wahltag  zu  Frankfurt,  kamen  nach  Strassburg.  Der  Marschall  Hess  dem 

Rath  ankündigen  wenn  man  zu  seinem  Empfang  kein  Geschütz  lösen 
wollte,  so  würde  er  vor  der  Stadt  vorbeiziehen  und  den  König  davon  be- 
nachrichtigen. .  . .  Der  Rath  machte  keine  weitere  Schwierigkeiten:  Slelt- 
meister  Wormser,  Ammeister  Wencker,  und  Syndicus  Fried  begleitet  von 
vier  Compagnien  Rewaffneten  empfiengen  den  Gesandten  unweit  IJaus- 
bergen;  an  dem  Steinstrasserthor  wurden  bei  ihrem  Einzüge  zwölf 
Schüsse  gethan Am  dritten  Tag  verliessen  sie  die  Stadt  unter  glei- 
chen Ehrenbezeugungen.  —  Strubel,  V,  S.  32. 

3203.  (Pasquillen.)  —  1658  wurden  2  gotteslästerliche  Pasquillen       1658 
angeschlagen  in  einer  Nacht,  Am  19'^"  December  wird  dagegen  in  allen 
Kirchen  ein  scharf  Décret  verlesen  mit  angehängten  Kirchenbann.  Ist  der 

erste  öffenthche  Rann  so  seit  der  Reformation  in  Strassburg  vorgangen 
ist.  Ist  in  Druck.  —  Res.  Rh. 

3204.  (Feste.)  —  1663  wird  zuerst  der  Gründonnerstag  und  Char-       1663 
freilag  gefeiert. 

3205.  (Universitätsjubiläum.)  —  1667,1.  Mai,  feiert  die  Universität       1667 
ihr  Jubilaßum. 

3206.  (Französische  Besitznahme.)  —  21.  Aug.  1673  und  folgend.       1673 
Tage,  hat  der  König  die  10  Slädt  im  Elsass  unter  dem  Titel  der  Ober- 
landvogtei  Ilagenau  in  Besitz  genommen.  Von  Colmar  Hess  er  130  Stück 
Geschütz  nach  Breysach  führen. 

DieColmarer  wollten  den  comte  d'Harcourt  nicht  als  Landvogt  erkennen 
und  ihm  die  übliche  Reichssleuer  ausszahlen ,  bis  er  den  Burgern  das 
Vieh  vegfreiben  liess.  —  Mémoires  de  Rosselange,  p.  254,  msc.  —  Bibl. 
ScHŒPFLiN.  —  Res.  Rh. 


—  188  — 

1677  3207.     {Französische  Schule.)  —  1677,  20.  Aug.,  wurde  in  Sirassburg 

eine  französische  Schule  errichtet. 

1681  3208.     {Uehcrgahe  von  Slrasshurg.)  —  Louvois  zu  Illkirch  :  seine  An- 

rede an  die  Stadtabgeordneten.  —  Strubel,  V,  S.  129. 

Jag.  Wencker  sagt  nichts  von  Verralh  und  seine  Chronik  ad  1G81  er- 
zählt folg.  : 

Nachdem  Louvois  am  19.  Sept.  1681  zu  Illkirch  den  Rathsdeput.  stark 
gedroht,  wurde  das  pro  et  contra  der  Uebergabe  also  erwogen. 

Pro  \)  Die  Stadt  halte  nur  500  Mann  Truppen,  worunter  die  Hälfte 
kranck,  und  ausser  dem  Obrist,  keinen  Offizier.  2)  Die  Burgerschaft  ist  des 
Wachendiensls  nicht  gewöhnt,  nachmittags  truncken,  lasse  sich  nicht 
commandieren,  und  sey  nicht  hinreichend  die  weitläufigen  Festungswerke 
zu  vertheidigen.  3)  Vom  Reich  sey  nichts  zu  hoffen.  4)  Das  ganze  Elsass, 
Ritter  und  Bischof  haben  sich  unterworfen.  5)  Es  sey  besser  sich  jetzt  zu 
unterwerfen  als  der  Gewalt  unterliegen;  jetzt  könne  man  noch  die  Privi- 
legien erhalten. 

Contra:  1)  Die  alte  Freyheil.  2)  Schwere  Vorwürfe  von  den  Ständen  des 
Reichs.  3)  Die  französische  Macht  sey  nicht  so  gross.  4)  Vertrauen  auf 
Gottes  Hülfe. 

Ausgenommen  3  Stimmen  wurde  einmüthig  obgleich  mit  grosser  Be- 
Irübniss,  die  Uebergabe  beschlossen.  —  Res.  Rh. 
Fol.  Si*-  Am  4.  Oktober  leistete  der  Ratli  den  Eid  der  Treue  in  Gegenwart  des 
neuen  Stadtcommandanten  von  Chamilly  und  des  Generals  Monlclar.  Jedes 
Mitglied  des  Stadtregiments  musste  seine  Huldigung  schriftlich  bezeugen  und 
dem  Feldherrn  den  Handschlag  geben,  nachdem  der  Vorstand  der  unler- 
elsässischen  Ritterschaft,  Baron  von  W^angen,  die  Eidesformel  in  franzö- 
sischer und  lateinischer  Sprache  vorgelesen  halte.  —  Strubel,  V,  S.  133. 

3209.  {Eid  des  unterelsässischen  Adels.)  —  11.  Mai  1681  wurden  im 
Schloss  zu  Niederehnheim  die  Privilegien  des  unterelsässischen  Adels  ver- 
lesen, von  dem  Intendanten  de  la  Grange  confirmirt  und  diesem  der  Eid 
geleistet,  auch  von  den  zu  Strassburg  eingebürgerten  Rittern.  —  Res.  Rh. 

Fol.  goi-et  91  3210.  (Pfarrer  Gross  hefrcil.  —  Der  gregorianische  Kalender.  —  Vl- 
1682  ridi  Obrechl.)  —  Durch  Vermittlung  des  Stallhalters  von  Chamilly  wurde 
am  25.  Januar  1682  der  seit  18  Jahren  verhaftete  ehemalige  Pfarrer 
Gross,  wieder  auf  freien  Fuss  gestellt;  auch  kam  am  11.  Hornung  der  Be- 
fehl das  sich  der  Magistrat  künftighin  des  neuen  oder  gregorianischen 
Kalenders  bedienen  sollte.  Dagegen  nahm  der  Rath  am  26.  Sept.  den  ge- 
lehrten üh  i(  h  Olirecht  zu  einem  Stadtadvokalen  an.  —  Strorel,  V,  S.  135. 


—    1<SU   — 

3211.  (Ludwig  XIV  bei  Sirassburg.)  —  Im  Juni  kommt  Ludvvi{^-  XIV      i'oi.  03*- 
nach  Beiileld,  Molsheim,  lässt  auf  der  Melzgeiaue  die  gens  d'(friiies  ein        l^i^-J 
Reitergefecht  nachahmen,  besieht  die  Citadelle,  die  Schanzen  am  Uhein 

und  in  Kehl,  sowie  zuletzt  die  am  Weissenlhurm  aufgeführten  neuen  Be- 
festigungen, bleibt  hierauf  ausserhalb  der  Sladl  und  nimmt  seine  Mahlzeit 
in  der  Bleiche  zu  St.  Arbogast,  einem  dem  Ammeister  Wencker  gehörigen 
Landgute.  —  Strubel,  V,  S.  138. 

3212.  (Sladtausgaben.)  —  Zum  Festungsbau  trug  die  Stadt  im  J.  1G84       IGSi 
mit  25000  thalern  bei.  —  Strobel,  V,  S.  180. 

3213.  iUlrlch  Obrecht  kocnigl.  Praetor.)  —  1685,  21.  Mai,  ei-hiclt  der       1685 
königliche  Proetor  Ulrich  Obrecht  vom  König  den  Auftrag  Sorge  zu  tragen, 

dass  alle  Einkünfte  und  Häuser  der  Universität  und  der  Bibliothek  zu 
deren  Nutzen  erhalten,  vermehrt  und  ja  zu  keinem  andern  Gebrauch  ver- 
wendet werden  sollten.  Zugleich  Inspection  auf  die  Buchdrucker,  ihren 
Handel  und  Wandel  zu  haben.  —  Res.  Rh. 

3214.  {Güter  des  Deutschordens  confiscirl.)  —  Der  Grossmeister 
Deutschordens  Herzog  von  Neuenburg  supplicirt  vergebens  am  französi- 
schen Hof  wegen  der  14  im  Elsass  abgenommenen  Commandeurs-Häusern. 
Man  befiehlt  dem  Gesandten  vom  Hof  abzureisen.  —  Ibid. 

3215.  {Auswanderung  verboten)  —  Mehrere  Bürger  von  Strassburg  1688—1689 
hatten  den  Entschluss  gefasst  ihre  Stadt  zu  verlassen  und  bei  dem  Rath 

nach  der  von  jeher  üblichen  Form  um  ihre  Entlassung  nachgesucht.  Den- 
noch erwirkte  der  Intendant  ein  Verhaftungsbefehl  gegen  sie  und  auf  ihre 
Habe  wurde  Beschlag  gelegt.  Erst  nach  einer  kräftigen  Vermittelung  des 
Magistrats ....  wurde  ihnen  die  Auswanderung  gestattet.  Da  sich  solches 
Fortziehen  bald  noch  mehrmals  erneuerte,  so  kam  zuletzt  ein  könighcher 
Befehl  der  es  verbot.  —  Strobel,  V,  S.  190. 

3216.  {Käußiche  Aemter.)  —  Als  im  Jahre  1692  ein  königlicher  Be-     i'oi.  128'' 
schluss  mehrere  neue  käufliche  Aemter  geschaffen  hatte,  bot  Strassburg       1692 
um  sich  davon  frey  zu  halten,  die  Summe  von  300000  Fr.  als  freiwilliges 
Geschenk  an  und  erreichte  dadurch  seinen  Zweck;  doch  musste  die  Bür- 
gerschaft zweimal  ein  ausserordentliches  Stallgeld  entrichten,  und  die 

Stadt  entlehnte  noch  900000  Gulden  hiezu.  —  Strubel,  V,  S.  180. 

3217.  {Abgaben.)  —  Nach  seiner  Vereinigung  mit  Frankreich,  wo  das       1694- 
Elsass  ungefähr  250000  Einwohner  zählte,  wurde  von  der  Provinz  eine 
sogenannte  Subvention  von  99000  Livres  bezahlt.  Im  J.  169i  wo  die 
Bevölkerung  nur  auf  245979  Seelen  stand,  wurde  die  Kopfsteuer  einge- 


—  190  — 

führt,  untl  drei  Jahre  später  beliefen  sich  die  Abgaben...  auf  niehr  als 
1  200000  Fr.  —  Strobel,  V,  S.  179. 

1698  3218.     {Auswanderung.)  —  Bei  dem  Riswicker  Friedensabschlusse 

kam  die  Frage  ob  es  den  Strassburgern  erlaubt  sey  auszuwandern  wieder 
in  Anregung,  und  es  wurde  festgesetzt  das  ihnen  diess  innerhalb  eines 
Jahres  von  dessen  Ratification  an  unentgeltlich  erlaubt  wäre,  dass  sie  aber 
von  dem  fünften  Jahre  an  das  sonst  übliche  Ausgangsrecht  abzutragen 
hätten.  —  Diese  Verfügung  hatte  zur  Folge  dass  nicht  nur  verschiedene 
Stadibeamte,  sondern  selbst  Mitglieder  des  Magistrats  auswanderten,  und 
dieser  Umsland  veranlasste  den  Gouverneur  marquis  d'IIuxelles  sich  an 
die  Regierung  zu  wenden;  er  erhielt  vom  Minister  im  Namen  des  Königs 
die  Versicherung  dass  die  Capitulation  stets  ihre  Kraft  behalten  sollte.  — 
Strubel,  V,  S.  191. 

3219.  {St.  Slcphan.)  —  Der  Ammeister  Jacob  Wencker  in  seiner 
Slrasb.  Chronik  zum  Jahre  1G98  sagt: 

«Hat  Elis.  Ilenr.  Vitzthum  von  Eckstätt  ihr  getragen  lOjährig  amt  als 
domfrau  bei  S.  Stephan  schwangern  Leibs  resigniren  müssen,  und  ist  das 
Stift  alsdann  in  katholische  bände  gekommen.  » 
Jac.  Wencker  bemerkt  am  Rande  : 

«  Sie  hat  dem  author  dieser  chronik  viel  mühe  causirt.  Sie  war  sehr  oft 
abwesend  und  hcirathete  später  in's  Reich,  d.  h.  nach  Deutschland.»  — 
Rœhrich,  s.  Wilhelm,  S.  65. 
Fol.  156''        3220.     {Herzog  von  Biirgund.)  — •  Am  6.  Juni  kommt  der  Herzog  von 

1703       Burgund  nach  Strassburg  um  an  dem  Krieg  Theil  zu  nehmen.  —  Strobel, 
V,  S.  IM. 

nO^  3221.    {Abgaben.)  —  h\  dem  spanischen  Successionskrieggab  Strassburg 

im  J.  1704  eine  freie  Gabe  von  100000  Gulden.  —  Strobel,  V,  S.  180. 

1705  3222.     {Pielislen.)  —  26.  Jan.  1705  ist  wegen  der  Sect  der  Pietisten 

genant,  M.  Haug  ein  theologus  gefänglich  eingezogen  worden,  wider  ihn 
und  Consorten  die  Inquisition  bei  E.  E.  Rath  erkant,  ein  Examen  v.  den 
IUI.  Geistlichen  in  prœsentia  der  Obeikirchenpfleger  vorgenommen  wor- 
den, mit  II.  Rœderer  Pf.  zu  Barr,  und  G.  M.  Ruop  Pf.  zu  Goxweiler,  welche 
relegirl  wurden.  —  Res.  Rh. 

3223.  (U/rich  Obrechls  Tod.)  —  Nachdem  am  0.  August  1701  der 
bisherige  Prätor  Ulrich  Obrecht  mit  Tod  abgegangen  war,  wurde  dies  Amt 
seinem  Sohn  Johann  Heinrich  übertragen,  der  aber  schon  nach  vier  Jahren 
seine  Stelle  verlor.  —  Strobel,  V,  S.  180. 


DIE  FELSENHOHLEN 

und 

sogenannten  „Abris  sous  Roche" 

bei 

Sparsbach  im  Kreise  Zabern. 


Mittheilunff  von  L.  CHRISTMANN 


Es  dürfte  nicht  unzeitgemäss  sein,  auf  die  nahezu  unbekannten  und 
vergessenen  Felsenhöhlen  bei  Sparsbach,  die  vor  sechsundfünfzig  Jahren 
zuerst  Reiner  in  der  Eeviie  d'Alsace^  beschrieb  und  Schœll^  dann 
wieder  untersuchte,  von  Neuem  aufmerksam  zu  machen.  In  Gemeinschaft, 
und  unter  Führung  des  Herrn  Lehrers  Bonne  von  Sparsbach  suchte  icK 
dieselben  auf.  Nach  der  folgenden  Beschreibung  werden  sie  unter  Zuhilfe- 
nahme des  Orientirungs-Kärtchens  leicht  wieder  zu  finden  sein. 

Im  Walde  zwischen  Sparsbach  und  Erkartsweiler,  ungefähr  eine  halbe 
Stunde  von  ersterm  Dorf  entfernt,  treffen  wir  auf  beiden  Seiten  des  klei- 
nen Meissenbachthals  diese  merkwürdigen  Höhlen  oder  Felsenüberhänge 
(Abris  sous  roche). 

Etwa  von  Süden  nach  Norden  ausgehend  und  vorerst  den  Abhang 
des  Gross  Spechters  verfolgend,  stossen  wir  auf  mehrere  sogenannte 
«Abris  sous  roche».  Die  gerade  einem  Hohlweg  gegenüber  liegende  Höhle 
ist  der  Gegenstand  der  REiNER'schen  Zeichnung,  hi  F  finden  wir  auf  dem 
übern  Theile  des  überhängenden  Felsens  einen  Einschnitt  in  Form  einer 
Wasserleitung,  wohl  45  cm  tief  und  ebenso  breit.  Zu  welchem  Zwecke  er 
gedient  haben  mag,  ist  schwer  zu  bestimmen.  Diesem  Felsen  gegenüber, 
in  E,  auf  der  andern  Seite  des  Thals,  ist  der  sogenannte  «  Altarfelsen». 
(Vergl.  Blatt  LV  meines  Album  d'Alsace  et  des  Vosges.)  Dieser  Felsen 
trägt,  wie  alles  übrige,  deutliche  Spuren  menschlicher  Arbeit.  Wände  und 
Decken  der  Höhle  scheinen  mit  dem  Meissel  ausgearbeitet.  In  der  Mitte 


1.  Reiner,  Revue  d'Alsace,  I,   1834. 

2.  ScuœLL,  Noies  sur  t arrondissement  de  Saverne.  Manuscript  in   3   Folio-Bänden 

auf  der  Slrussburiier  Sladl-Bibliüliiek. 


-  192  — 

finden  wir  einen  in  Form  eines  Würfels  zugehauenen  Sleinblock.  Ob  wir 
es  mit  einem  Altar,  einem  Kochherde  oder  einem  einfachen  Sitze  zu  thun 
haben,  erlaube  ich  mir  nicht  zu  entscheiden.  Beachlenswerlh  sind  ferner 
die  auf  der  Aussenseite,  dem  Gesims  des  überhängenden  Felsens,  ange- 
brachten und  in  den  Stein  gehauenen  vier  Einschnitte,  ungefähr  5  Zoll 
lief,  4  Zoll  lang  und  3  Zoll  breit.  Aehnhche  Einschnitte  sind  auf  mehreren 
dieser  Felsen  zu  finden;  besonders  merkwürdig  sind  die  auf  zwei,  leider 
eingestürzten  Felsen  am  Rande  eines  Seitenthälchens,  in  ß,  beinahe  dem 
Allarfelsen  gegenüber  vorgefundenen. 

Dass  diese  Einschnitte  zum  Einlegen  von  Balken  benutzt  werden  konnten, 
scheint  sowohl  durch  ihre  kleinen  Dimensionen  als  besonders  durch  die 
Art  ihrer  Anbringung  ausgeschlossen.  Dass  sie  eine  symbolische  Bedeu- 
tung hatten,  wie  das  die  Herren  Reiner  und  Schœll  vermuthen,  scheint 
nicht  unwahrscheinlich. 

Auf  der  Anhöhe  oberhalb  dieser  Gruppe,  in  C,  finden  wir  die  Spuren 
eines  Gebäudes.  Die  Trümmer  sind  derart  unerkennbar  und  verschüttet, 
dass  seine  Bestimmung  schwer  festzustellen  sein  dürfte.  Es  wurden  dort 
spärliche  Ueberreste  eines  Topfes  von  römischem  Ursprung  vorgefunden. 

Zur  Zeit,  als  Herr  Reiner  und  nach  ihm  Herr  Schœll  die  Gegend  be- 
reisten, fand  man  dort  noch  zahlreiche  Ueberreste  von  Ziegeln  ver- 
schiedenen Musters,  einige  waren  ornamentirt;  auch  wurden  viele  Scherben 
von  Töpfen  vorgefunden.  Alle  diese  Gegenstände  lassen  auf  römische  An- 
siedelungen schliessen. 

Ob  überhaupt  neue  Ausgrabungen  zu  irgend  einem  Resultate  führen 
könnten,  scheint  zweifelhaft,  da  im  vorigen  Jahrhundert  nach  Aussage 
der  Herren  Reiner  und  Schœll  solche  dort  vorgenommen  wurden. 
Immerhin  könnte  vielleicht  noch  der  Plan  des  Gebäudes  erkennbar  ge- 
macht werden. 

Weiler  nach  Norden  vorgehend,  kommen  wir  auf  der  westlichen  Seile 
des  Thals  an  zahlreichen  Trümmerliaufen  vorbei,  bis  wir  in  B  die  soge- 
nannten «Ochsenstälie»  finden,  eine  ziemlich  geräumige,  durch  eine  Art 
Felsenpfeiler  gelheilte  Höhle.  Li  A  treffen  wir  dann  noch  einen  letzten 
«Abri  sous  roche». 


8      ■ 

■      ■ 


CS 

S5 


(^■•J: 

m 


*<; 

QÄ. 

§!! 

A 

•p^ 

^i 

QJ 

^ 

^'• 

05 

V 

^^ 

U 

^>^^< 

.-,  -Cd 

..^ 

;; 

&^ 

TOJiATtM-SaS  CcnAl^^t  TfcdccunMrAQm 
'Jliyaitlnar  (l'AbsS  d.22  tshr  stu  ^-^ 

"TTTïïTTinffnnTmiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii ■ 


LES  CHRONIQUES 


DE 


JACQUES    TRAUSCH 


ET   DE 


JEAN  WENCKER. 


B.  XV.  —  iMJ 


INTRODUCTION. 


I. 


NOTIGE   SUR   JACQUES   TRAUSGH. 

On  ne  connaît  à  peu  près  rien  que  le  nom  de  Trausch,  aucun  écrivain 
alsacien  ne  donne  de  renseignements  sur  lui,  et  nous  en  sommes  réduit 
à  glaner  de  droite  et  de  gauche  quelques  détails  bien  maigres  et  bien 
rares. 

Grâce  à  un  manuscrit  conservé  à  la  Bibliothèque  de  l'Université  et  pro- 
venant de  la  collection  Heitz,  et  à  quelques  fragments  de  Reichardt,  il 
nous  est  devenu  possible  de  reconstituer  la  généalogie  de  la  famille  à  la- 
quelle appartenait  notre  chroniqueur  et  de  grouper  les  renseignements 
qui  jusqu'à  ce  moment  manquaient  de  cohésion. 

Les  Archives  de  la  ville  nous  montrent  un  Henri  Trausch  ou  Triisch', 
qui  siégea  au  Grand  Sénat  {Grosse  Ralh)  de  1568  à  1593  et  mourut  le 
11  octobre  de  cette  dernière  année.  Il  fut  marié  deux  fois.  Sa  première 
femme  lui  donna  sept  enfants,  dont  on  connaît:  Valentin,  Ambroise,  Mar- 


1.  Le  nom  figure  dans  les  Rathslisten  sous  ces  deux  formes,  conformément  à  la  pro- 
nonciation de  Strasbourg,  où  Rausch  devient  Rilsch  et  Strauss  Strilss. 


—    VI 


guérite  et  Martin.  II  en  eut  cinq  de  la  seconde:  Henri,  Cunégonde,  Elisa- 
beth, Sara  et  Jacques. 

Valentin  devint  joaillier,  tailleur  de  pierres  fines  et  orfèvre.  Après  avoir 
été  plusieurs  années  au  service  du  comte  palatin  Guillaume,  duc  de  Ba- 
vière, il  entra  à  celui  de  l'empereur  en  qualité  d'orfèvre  impérial,  kaiser- 
licher Soiclier,  Edelsleinschneider  und  Kammer  g  oldschmied. 

Malheureusement  ces  titres  pompeux  ne  lui  donnèrent  pas  la  fortune; 
bien  au  contraire,  de  nombreuses  fournitures  de  bijoux  faites  au  comte 
palatin  et  non  payées  le  ruinèrent;  il  perdit  et  son  patrimoine  et  l'argent 
qu'il  avait  gagné  précédemment.  En  vain  son  père  vint  à  diverses  reprises 
à  son  secours  par  des  sommes  d'argent  considérables.  Il  finit  en  1588 
par  être  mis  en  prison  à  Augsbourg  à  la  demande  des  créanciers  qu'il 
avait  tant  dans  cette  ville  qu'à  Munich.  Le  comte  palatin  le  fit  transporter 
à  Munich  pour  s'arranger  avec  lui,  mais  on  ne  put  s'entendre,  et  Trausch 
fut  renvoyé  dans  sa  prison  d'Augsbourg.  Il  y  devint  fou.  Son  père,  Henri 
Trausch,  s'adressa  alors  à  diverses  reprises  à  l'empereur,  et  la  ville  de 
Strasbourg  en  fit  autant.  D'autre  part  ce  prince  aussi  bien  que  le  comte 
palatin  étaient  harcelés  par  les  créanciers  de  Trausch.  L'empereur  Ro- 
dolphe finit  par  prendre  en  main  l'affaire.  Le  10  juin  1596  il  écrivit  au 
Magistrat  de  Strasbourg  de  faire  comparaître  Ambroise  Trausch  qu'il  appelle 
par  erreur  le  fils  de  son  ci-devant  joaillier  Valentin  Trausch,  afin  de 
recevoir  sa  déposition  sous  la  foi  du  serment  et  de  lui  envoyer  le  procès- 
verbal.  Les  frères  Trausch  montrèrent  toute  la  bonne  volonté  possible  et 
fournirent  les  copies  vidimées  des  livres  et  des  titres  de  créance  de  leur 
frère.  Mais  ils  refusèrent  catégoriquement  de  se  porter  parties  dans  le 
procès,  par  peur  sans  doute  des  créanciers,  afin  de  ne  pas  s'exposer, 
disent-ils,  à  être  réduits  à  la  dernière  misère,  eux  avec  leurs  femmes  et 
leurs  enfants.  Là-dessus  l'affaire  traîna  de  nouveau  jusqu'en  1602,  où 
l'empereur  se  fit  céder  les  créances  par  les  agnats  avec  plein  pouvoir 
d'en  poursuivre  le  remboursement.  Nous  ignorons  les  suites  de  ce  procès*. 
Le  malheureux  Valentin,  que  sa  folie  avait  sans  doute  fait  remettre  en 
liberté,  avait  été  recueilli  par  son  frère  Ambroise,  chez  lequel  il  mourut 
le  7  février  1610. 

Vers  la  même  époque  où  commença  cette  affaire,  en  1593,  l'agiotage 
effréné  sur  les  monnaies  était  devenu  une  calamité  publique,  et  pour  y 
porter  remède,  le  magistrat  avait  créé  un  établissement  de  change 
{Weclisel).  Le  premier  directeur,  Jacques  Kniebs,  s'étant  retiré  en  1595, 

t.  Archives  de  la  Ville,  AA,  n"'  729—731. 


—    VII    — 

on  nomma  trois  remplaçants  (W echsellierren) ,  et  l'un  des  trois  fut  Marlin 
Trausch;  celui-ci  ne  resta  également  en  fonctions  que  deux  ans,  jusqu'en 
1597.  L'affaire  tourna  mal:  en  1604  un  des  trois  directeurs  fut  mis  en 
prison  pour  malversation,  et  Martin  Trausch  dut  reprendre  sa  place.  En 
1606  il  se  trouva  en  désaccord  avec  ses  collègues  qui,  l'année  suivante, 
furent  également  livrés  à  la  justice.  Martin  Trausch,  resté  seul,  fut  chargé 
de  liquider  l'affaire.  Il  termina  ses  opérations  en  1612,  où  l'établissement 
fut  définitivement  fermé,  laissant  la  ville  en  perte  de  près  d'un  million  de 
notre  monnaie*.  Martin  Trausch,  qui  était  assesseur  du  Grand  Sénat,  mou- 
rut la  même  année,  paraît-il,  et  sa  veuve  Anne  Scheid  épousa  en  secondes 
noces  (1612)  Charles  Spielmann,  qui  fut  ammeister  en  1625  et  mourut 
en  1631. 

Le  premier  des  enfants  du  second  ht,  Henri  Trausch,  né  en  1572,  de- 
vint ammeister  en  1631,  et  le  26  janvier  de  la  même  année,  administra- 
teur ou  Pßeger  de  la  Chartreuse,  ce  qui  lui  valut  de  voir  figurer  dans  un 
beau  manuscrit  conservé  aux  Archives  de  la  ville,  ses  armoiries  telles  que 
nous  les  donnons  en  tête  de  cette  notice.  Il  remplaça  Charles  Spielmann,  qui 
avait  épousé  la  veuve  de  son  frère  Martin  et  était  mort  le  6  janvier  précé- 
dent. Henri  Trausch  mourut  en  1636.11  demeurait  rue  de  la  Mésange  n«  9. 
II  s'était  marié  deux  fois,  et  sa  seconde  femme,  Ursule,  était  fille  de  Lazare 
Zelzner,  le  libraire  bien  connu.  Enfin,  le  plus  jeune  des  enfants  Trausch, 
Jacques,  licencié  en  droit  et  procureur  du  Grand  Sénat,  épousa  Ursule 
Wittig,  mais  ne  paraît  pas  avoir  laissé  d'enfants  mâles,  non  plus  que  ses 
frères,  si  bien  que  la  famille  s'éteignit  à  la  mort  de  Henri.  Il  mourut, 
d'après  Reichardt,  en  1510.  C'est  Jacques  qui  fut  l'auteur  de  la  chro- 
nique: il  s'y  nommait  expressément  au  rapport  de  M.  Schnéegans,  et  se 
déclarait  le  fils  de  Henri  Trmtfsch,  membre  du  Grand  Conseil,  mort  en 
1593,  à  l'âge  de  70  ans  (ff.  322''  et  580''),  ce  qui  confirme  les  données 
fournies  par  les  CoUectanea  genealogica  cités  plus  haut. 

Nous  donnons  plus  loin  la  généalogie  de  la  famille  Trausch,  en  la 
complétant  d'après  les  données  fournies  par  Reichardt  et  par  les  Archives 
municipales;  on  verra,  d'après  ses  alliances,  qu'elle  appartenait  en  plein 
à  la  haute  bourgeoisie  slrasbourgeoise. 


1.  Hanauer,  Études  écon.,  t.  I,  p.  571  sqq.  —  On  s'explique  dès  lors  que  Jacques 
Trausch  se  montre  dans  sa  chronique  si  bien  renseigné  au  sujet  de  l'affaire  de  la  Banque, 
et  s'exprime  avec  tant  de  chaleur  au  sujet  de  sa  lamentable  issue.  Il  était  aux  premières 
loges  pour  en  connaître  tous  les  détails. 


—    VIII    — 

IL 

LA    CHRONIQUE. 

Si  nous  possédons  peu  de  renseignements  sur  la  personne  de  l'auteur, 
nous  n'en  avons  guère  davantage  sur  l'œuvre.  Les  quelques  écrivains 
qui  parlent  de  la  Chronique  de  Trausch,  le  font  avec  une  concision  déso- 
lante. 

Herrmann*  se  borne  à  dire:  Jacob  Trausch,  Jur.  Lie,  Strasshurgische 
Chronick,  3  vol.  in-foL  Jusqu'en  1629  elle  est  de  sa  main;  à  dater  de 
1031,  elle  est  écrite  par  un  autre. 

StrobeP:  Johann  Trausch  schrieb  i626  eine  Chronick  in  drei  Bän- 
den, die  später  fortgesetzt  wurde. 

Bœhrich  ne  la  mentionne  même  pas  dans  la  préface  de  son  Histoire  de 
la  Réforme  en  Alsace.  Théod.  de  Bussierre  a  tiré  un  grand  parti  de  la 
Chronique  de  Trausch  pour  ses  travaux  sur  l'histoire  de  l'Alsace,  et  il  la 
connaissait  à  fond;  dans  l'Introduction  à  V Histoire  de  la  guerre  des  Pay- 
sans, il  déclare  que  cette  chronique  «  est  un  des  ouvrages  les  plus  inté- 
ressants que  l'on  puisse  lire». 

M.  l'abbé  Hanauer,  que  ses  études  économiques  avaient  amené  à  fouiller 
nos  vieilles  chroniques  strasbourgeoises,  en  a  trouvé  une  seule  qui,  au 
point  de  vue  économique,  lui  parût  d'une  importance  sérieuse,  c'était  la 
Chronique  de  Trausch,  laquelle,  du  reste,  résumait  les  données  des  chro- 
niques précédentes  et  les  continuait  jusqu'en  1G33.  «Trausch,  ajoute-t-iP, 
avait  un  esprit  vraiment  critique  et  mûri  par  la  pratique  des  affaires.  Son 
recueil,  riche  en  documents,  nous  a  paru  du  plus  haut  intérêt;  nous  lui 
avons  fait  de  nombreux  emprunts  dans  la  première  partie  de  ce  travail; 
il  nous  en  fournira  encore  .  .  .  pour  notre  chronique  économique  l'ap- 
point le  plus  considérable*.» 

Une  appréciation  aussi  flatteuse,  formulée  par  un  juge  de  la  compétence 

1.  Notices  historiques,  I,  xvij. 

2.  Vaterl.  Gesch.,  IV,  p.  484. 

3.  Études  écon.,  II,  p.  27. 

4.  L'abb6  Hanauer  s'est  trouvé  cependant  dans  le  cas  d'avoir  à  rectifier  diverses 
erreurs  de  notre  chroniqueur.  Ainsi,  p.  131,  au  sujet  des  llilssgenosscn  et  des  droits 
qu'ils  avaient  à  payer  pour  leur  admission. —  page  383,  au  sujet  de  la  date  du  mon- 
nayage des  premiers  dahlers.  —  Enfin  page  553,  il  rectifie  la  date  à  laquelle  Trausch 
avait  reporl6  la  crôation  des  Münzherren.  —  Kindes  économiques ,  t.  I. 


—    IX    — 

de  M.  l'abbé  Hanauer,  est  bien  faite  pour  nous  faire  regretter  d'autant 
plus  amèrement  la  perte  de  l'œuvre  de  Trausch,  et  nous  faire  désirer  de 
la  connaître  un  peu  mieux.  Malheureusement,  aucun  de  ceux  qui  l'ont  uti- 
lisée, n'a  eu  l'idée  d'en  faire  une  analyse  détaillée;  M.  Hegel,  qui,  en  tête 
de  son  édition  de  la  Chronique  de  Kœnigshofen,  donne  sur  toutes  les 
chroniques  conservées  alors  à  la  Bibliothèque  de  Strasbourg  de  précieux 
renseignements,  paraît  n'avoir  pas  eu  connaissance  de  celle  de  Trausch, 
car  il  n'en  fait  aucune  mention.  Nous  en  sommes  donc  réduit  à  essayer 
de  reconstituer  la  description  de  cet  ouvrage  à  l'aide  des  fragments  assez 
rares  qui  nous  ont  été  conservés. 

Nous  avons  vu  plus  haut  que  la  Chronique  de  Trausch  formait  trois  vo- 
lumes in-folio,  déposés  à  la  Bibliothèque  de  la  ville,  où  ils  faisaient  partie 
de  la  collection  Schœpflin. 

Nous  avons  dit  aussi  que  l'auteur  en  est  Jacques  Trausch,  licencié  en  L'auteur. 
droit,  et  non  Jean,  comme  l'appelle  Strobel,  sans  doute  par  suite  d'une 
erreur  de  transcription.  Toutefois,  au  dire  de  Herrmann,  l'œuvre  de 
Jacques  s'arrêtait  en  1629,  et  elle  avait  été  reprise  en  1631  par  un  autre. 
S'il  est  vrai,  comme  le  dit  Reichardt,  que  Jacques  soit  mort  en  1610, 
Herrmann  a  évidemment  commis  une  erreur.  Quoi  qu'il  en  soit,  la  chro- 
nique a  été  continuée  par  un  autre,  qui,  d'après  les  calculs  de  M.  l'abbé 
Hanauer,  écrivait  l'Introduction  en  1633,  et  c'était  le  frère  de  Jacques, 
l'ammeister  Henri  Trausch  dont  le  nom  se  trouvait  formellement  ex- 
primé dans  le  texte,  si  bien  que  M.  l'abbé  Hanauer  a  été  induit  par  là  à 
le  désigner  comme  l'auteur  de  la  chronique  elle-même.  Mais  Henri 
Trausch  mourut  en  1636,  et  nous  possédons  des  fragments  de  1667.  Il 
y  eut  donc  un  second  continuateur  qui  donnait  même  son  adresse 
(fol.  634**);  «il  demeurait  en  1665  dans  la  rue  Mercière.»  M.  L.  Schnéegans, 
qui  nous  a  conservé  ce  détail,  croit  que  ce  continuateur  anonyme  était 
Künast,  se  basant  sur  ce  fait  que  des  passages  entiers  de  cette  continuation 
revenaient  dans  YArgentoratum  sacro-profanum.  Les  deux  œuvres  ayant 
péri,  toute  comparaison  devient  impossible,  et  dès  lors  nous  devons  renoncer 
à  résoudre  ce  problème  pour  aborder  l'examen  de  la  chronique  elle-même. 

Autant  qu'on  en  peut  juger  par  les  fragments  qui  nous  restent  La  ciironique. 
(no  2735  sqq.),  l'Introduction  renfermait  une  description  de  l'Alsace  et  de 
Strasbourg.  Ainsi  l'auteur  nous  apprend  (fol.  19)  qu'il  a  mesuré  lui-même, 
en  1617,  le  pont  de  Kehl;  (fol.  20)  il  nous  décrit  l'industrie  des  orpail- 
leurs; (fol.  22)  il  donne  la  liste  des  poissons  du  Rhin  et  de  l'Ill;  (fol.  23) 
nous  visitons  avec  lui  les  caves  de  l'hôpital  et  le  grenier  d'abondance 


—    X    — 

(Stadtspeicher),  et,  à  cette  occasion,  nous  pouvons  constater  qu'il  écrit  en 
1633,  «car,  dit-il,  le  vin  de  1472  a  en  ce  moment  161  ans».  Puis  vient  le 
tableau  des  monnaies,  poids  et  mesures  de  la  ville  de  Strasbourg.  Nous 
serions  presque  tenté  de  mettre  aussi  dans  l'Introduction  le  chapitre  inti- 
tulé :  «  Voigt  wann  kirchen  und  closter  zu  Strassburg  gehauen  worden  » 
(n°  2593),  évidemment  une  réminiscence  de  Kœnigshoven;  M.  Schnée- 
gans,  à  la  vérité,  le  déclare  d'une  autre  main,  mais  sans  donner  aucun 
détail  sur  les  diverses  écritures  qui  se  rencontraient  dans  la  chronique, 
et  sans  dire  si  cette  autre  main  est  celle  qui  a  écrit  l'Introduction. 

Pour  ce  qui  est  de  la  chronique  proprement  dite,  nous  avons  dit  plus 
haut  que  les  fragments  échappés  à  la  destruction  s'arrêtent  à  la  limite 
extrême  de  1667.  D'autre  part,  les  plus  anciens  que  nous  possédions  re- 
montent à  l'année  1163,  fol.  175  du  manuscrit. 

Entre  ces  deux  dates  extrêmes  il  nous  reste  du  I^""  volume,  outre  les 
quelques  débris  de  l'Introduction,  des  fragments  allant  du  fol.  175  au 
fol.  395,  entre  les  années  1163  et  1395. 

Du  1^  vol.,  1"'  section,  des  fragments  du  fol.  5  à  fol.  240,  de  1400 
à  1491. 

2e  section,  de  fol.  1  à  252,  de  1500  à  1554. 

Du  III*^  vol.,  qui  paraît  avoir  continué  la  pagination  de  la  2^  section  du 
vol.  II,  car  il  reprend  à  fol.  253  et  va  jusqu'à  638,  de  l'année  1555  à  1667. 

De  toute  façon,  il  ressort  avec  évidence  de  ces  chiffres  que,  dans  les 
400  folios  du  I^""  volume,  Trausch  avait  condensé  l'histoire  de  toute  la 
période  antérieure  au  quinzième  siècle.  Gomment  l'avait-il  traitée? 

Adoptant  le  plan  traditionnel  de  Kœnigshoven,  a-t-il,  lui  aussi,  cru 
devoir  remonter  à  la  création  et  au  déluge?  Ou  bien,  suivant  l'exemple 
de  Speckle,  s'est-il  plus  spécialement  attaché  à  l'histoire  de  l'Alsace?  Les 
éléments  nous  manquent  malheureusement  pour  résoudre  celte  question; 
nous  inclinons  cependant  à  croire  que,  fervent  disciple  de  Speckle,  il  aura 
adopté  le  plan  de  son  travail.  C'est,  en  effet,  l'œuvre  du  célèbre  architecte 
qui  a  servi  de  canevas  et  de  source  première  à  Trausch  pour  la  composi- 
tion de  sa  chronique.  Son  frère,  Henri,  ayant  en  1605  épousé  en  secondes 
noces  la  fille  de  Lazare  Zetzner,  le  neveu  par  alliance  et  l'héritier  de 
Speckle  qui  mourut  dans  sa  maison,  Jacques  se  trouva  tout  naturellement 
avoir  sous  la  main  les  Gollectanées*,  et  il  en  fit  bon  usage.  Souvent  il  les 


1.  Lazare  Zetzner  avait  épousé  Catherine  Heber,  la  nièce  de  Speckle.  C'est  en  1615 
seulement  qu'il  vendit  à  Osée  Scliad  le  manuscrit  des  Coilectanées  pour  30  11.  —  Reuss, 
CoUectanées ,  Introduction,  p.  17. 


—    XI    — 

copie  purement  et  simplement,  d'autres  fois  il  les  abrège  ou  les  modifie 
légèrement,  mais,  somme  toute,  pour  la  période  du  douzième  au  seizième 
siècle,  il  ne  s'en  écarte  pas  sensiblement.  Il  y  a  quelque  orgueil  de  famille 
dans  la  phrase  par  laquelle  Trausch  mentionne  la  mort  de  Speckle: 
«1589,  le  18  octobre,  mourut  Daniel  Speckel,  architecte  de  cette  ville, 
un  célèbre  architecte  et  un  zélé  historien  de  cette  ville,  a. Es  starb  diss 
Jahr  i8  ocl.  herr  Daniel  Speckel,  disser  Statt  haumeister,  ein  berühmter 
baumeister  und  ein  ßeissiger  beschriber  disser  Statte),  et  il  a  soin  de  mettre 
en  tête  de  son  œuvre  le  portrait  de  son  héros:  a  sein  contrafactur  ist  bey 
dem  anfang  zu  sehen  y>.  (N«  2721.) 

Celte  intime  connexion  entre  les  deux  chroniques  n'a  pas  été  sans  in- 
convénients pour  Trausch,  et  l'a  empêché,  selon  toute  apparence,  d'être 
apprécié  à  sa  juste  valeur.  Il  est  assez  probable,  en  effet,  que  c'est  la 
raison  pour  laquelle  il  a  été  si  négligé  par  nos  historiens  modernes  de 
l'Alsace.  11  y  a  là  une  véritable  injustice.  Même  pour  la  partie  ancienne,  la 
Chronique  de  Trausch  était  plus  qu'une  simple  copie,  et  paraît  avoir  eu 
son  originalité  propre. 

Le  témoignage  de  M.  l'abbé  Hanauer  atteste  que,  dans  son  travail,  l'au- 
teur faisait  preuve  d'un  esprit  vraiment  critique,  ce  qui  indique  autre 
chose  que  l'œuvre  d'un  copiste. 

D'ailleurs,  il  nous  reste  quelques  traces  de  l'œuvre  personnelle  des 
frères  Trausch,  et  nous  pouvons  encore  signaler  une  partie  des  sources 
auxquelles  ils  avaient  recouru. 

Ainsi  no2583  l'auteur  citeWimpheling;  n"  2588,  à  propos  àe^  Zigeuner,     Sources. 
il  renvoie  à  Münster*  et  à  Aventinusl  Selon  toute  apparence,  il  avait  écrit 
l'histoire  de  la  lutte  de  Charles  le  Téméraire  contre  les  Suisses  et  les 
Alsaciens,  en  s'aidant  de  diverses  chroniques  suisses  et  alsaciennes;  il  cite 
(no  2626)  Zeiler',  Fugger*  et  Casp.  Ens^ 

De  son  côté,  l'auteur  de  l'Introduction  en  appelle  à  Ottfried,  de  Wis- 
sembourg,  pour  établir  que  dès  les  temps  les  plus  anciens  le   Rhin  a 

1.  Cosmographia  universalis ,  1544,  fol. 

2.  Annales  Boiorum  libri ,  VII.  Munich,  1554. 

3.  Zeiler,  Hin.  Germ.,  pars  I,  c.  10,  p.  230. 

4.  Johanu  Jakob  Fugger  und  Sigmund  von  Birken,  Spiegel  der  Ehren  des  ....  Erz- 
hauses Oesterreich. 

5.  TAesaurwÄ  po/iYicz<5  relationes  instructiones,  dissertationes,  aliosque  de  rebus  ad 
plenam  Imperiorum  Regnorum,  Provinciarum  omnium  quse  ab  eis  dépendent,  cognitionem 
pertinentibus  tractatus  complectens.  —  Ex  italico  latiaus  factus  opera  et  studio  Gaspari 
Ens.  Cologne,  Gérard  Gravenbruch,  1613.  —  L'ouvrage  est  divisé  en  52  apotelesmata. 


—    XII    — 

charrié  des  paillettes  d'or.  On  voit  que  l'on  a  affaire  à  des  gens  lettrés, 
bien  supérieurs  à  la  plupart  des  chroniqueurs  précédents. 

Le  portrait  de  Speckle  qui  figurait  en  tête  de  la  chronique,  n'en  était 
pas  le  seul  ornement;  Trausch  avait  encore  intercalé  dans  son  texte  divers 
autres  dessins.  Ainsi  on  voyait  fol.  49-'  un  fort  beau  portrait  de  l'historien 
Jean  Aventinus;  —  fol.  8^^  celui  de  l'empereur  Maximilien  I"i"  vu  de  profil; 
—  fol.  iSl"^  le  dessin  de  la  pierre  tombale  de  l'évêque  Henri  de  Hasen- 
bourg;  —  fol.  188  celui  des  sculptures  qui  ornaient  l'ancien  Bischofburge- 
Uior,  et,  chose  digne  de  remarque,  le  dessin  de  Trausch  différait  de  celui 
que  donnèrent  plus  tard  Wencker  et  Silbermann.  —  Enfin  fol.  395  étaient 
esquissées  les  armoiries  de  Walthcr  von  der  Dieke. 

Dans  le  second  volume  on  rencontrait  dans  la  première  partie,  fol.  133, 
le  croquis  d'un  tableau  qui  se  trouvait  autrefois  à  la  cathédrale,  représen- 
tant l'évêque  Widerolff  naviguant  dans  un  bateau  avec  sainte  Ursule  et  trois 
bateliers,  dont  deux  frappaient  de  leurs  rames  les  souris  qui  faisaient 
irruption  dans  le  bateau. 

La  deuxième  partie  offrait,  fol.  1%^,  un  dessin  représentant  un  mortier 
a  Ein  höler  oder  feyrmörser  von  eyssen  gegossen)^;  —  fol.  564**  <idie 
Traube  mit  dreifachem  Bart  zu  Steinfels  hey  Weissenburg  gewachsen,  und 
allhie  im  Wiirtzhaus  zum  Sahnen  zu  sehen  gewist  y>,  gravure  de  Jacques 
von  der  Heyden,  datée  du  26  août  1615;  —  fol.  564  a  Abbildung  der 
grossen  Raupen  vor  dem  Metziger  Thor  »,  dont  il  était  question  dans  le 
texte  à  la  page  suivante;  —  fol.  568  «  Das  Schiessen  mit  grossen  Stücken 
vor  dem  Metzger  Thor  i607y>.  —  Enfin  fol.  600  le  dessin  du  Münster- 
knopf, remplacé  en  1625,  entièrement  conforme  à  celui  qui  se  voit  pag.  18 
du  Münster  buchet  de  Schadaeus. 


Les  fragments  de  la  Chronique  de  Trausch  que  nous  publions  pro- 
viennent pour  la  plupart  de  M.  L.  Schnéegans;  cependant  nous  en  devons 
un  certain  nombre,  et  non  des  moins  intéressants,  à  MM.  Straub  et 
Hanauer.  Ce  dernier  nous  a  notamment  communiqué  les  notes  prises  par 
lui  dans  Trausch  pour  les  Études  économiques,  notes  prises  en  homme 
possédant  les  deux  langues,  tantôt  en  français,  tantôt  en  allemand,  et  qui 
dans  cet  état  rudimentaire  n'étaient  pas  destinées  à  la  publicité.  Nous  les 
avons  données  telles  quelles,  convaincu  qu'ici  le  fond  est  la  seule  chose 
importante  et  craignant  d'altérer  le  texte  par  une  nouvelle  traduction. 
A  notre  grand  regret,  nous  n'avons  pu  retrouver  dans  les  papiers  de 
M.  Théodore  de  Bussierre,  gracieusement  mis  à  notre  disposition  par  sa 


XIII    — 


famille,  les  nombreux  extraits  qu'il  a  dû  en  l'aire  pour  ses  divers  ouvrages 
sur  l'Alsace,  dans  lesquels  nous  le  voyons  citer  page  par  page  la  Chro- 
nique de  Trausch.  Nous  apprenons  ainsi  que  l'histoire  de  la  lulle  entre 
l'évêque  Walther  de  Geroldseck  et  la  ville  de  Strasbourg  remplissait  dans 
Trausch  12  folios  (218—230);  —la  querelle  entre  les  Zorn  et  les  Müllen- 
heim en  tenait  41  (281 — 322);  —  l'invasion  des  Armagnacs  19  (365—384); 
—  l'histoire  de  Charles  le  Téméraire  39  (138^—177).  Enfin  l'histoire  de 
l'établissement  de  la  Réforme  pour  la  seule  période  de  1517  à  1530  occu- 
pait 79  folios  de  la  II<^  partie  du  deuxième  volume  (53—132). 

Ne  pouvant  nous  résigner  à  laisser  vide  dans  notre  publication  la  place 
considérable  tenue  dans  l'œuvre  de  Trausch  par  le  récit  de  ces  événements 
si  importants,  nous  avons,  pour  l'histoire  de  Charles  le  Téméraire  et  pour 
celle  de  la  Réforme,  à  défaut  du  texte  même  de  Trausch,  donné  sous  forme 
de  régestes  le  canevas  de  la  chronique  tel  qu'il  nous  est  fourni  par  le 
travail  de  M.  de  Bussierre.  Cela  nous  a  semblé  d'autant  plus  utile  que  les 
passages  correspondants  de  Speckle  ne  nous  ont  pas  non  plus  été  con- 
servés. Or,  il  est  probable  que  Trausch  les  avait  plus  ou  moins  fidèlement 
reproduits,  car  M.  de  Bussierre  cite  presque  toujours  avec  Trausch  les 
deux  chroniques  de  Speckle  et  de  Wencker. 

Enfin  nous  avons  publié,  à  la  suite  de  la  chronique,  les  Notes  de 
M.  Hanauer;  on  remarquera  qu'elles  s'arrêtent  en  1629,  ce  qui  semblerait 
indiquer  au  premier  abord,  qu'elles  sont  l'œuvre  de  Jacques  Trausch  et 
n'ont  pas  été  continuées  après  lui. 

Cette  conclusion  se  présentait  tout  naturellement  à  l'esprit  en  présence 
de  l'assertion  de  Herrmann,  disant  que  Trausch  avait  continué  sa  chronique 
jusqu'en  1629.  Mais  Reichardt,  qui  fait  mourir  Jacques  Trausch  en  1610, 
ne  nous  permet  plus  de  nous  y  arrêter,  et  il  faut  constater  une  fois  de 
plus  qu'ici  encore  nous  nous  trouvons  en  face  d'une  difficulté  devenue 
insoluble,  depuis  que  la  destruction  du  manuscrit  a  rendu  impossible  l'exa- 
men de  l'écriture. 

Il  nous  reste  si  peu  de  l'œuvre  de  Trausch,  qu'il  ne  pouvait  être  ques- 
tion, comme  pour  Büheler  et  Speckle,  d'en  reconstituer  même  les  grandes 
lignes.  Aussi  avons-nous  pris  le  parti  de  ranger  purement  et  simplement 
le  tout  d'après  l'ordre  chronologique,  sans  nous  préoccuper  de  la  pagina- 
tion, qui  d'ailleurs  ne  nous  était  pas  toujours  fournie.  Cependant,  en  réalité 
nous  n'avons  été  que  rarement  dans  le  cas  de  nous  écarter  de  cette  der- 
nière, comme  cela  est  arrivé  pour  les  quelques  débris  de  l'Introduclion 
sauvés  par  M.  l'abbé  Hanauer;  le  chroniqueur  paraît  s'être  attaché  stricte- 
ment à  donner  les  faits  année  par  année.  Quanl  à  l'orthographe  nous  nous 


—    XIV    — 

sommes  borné,  ainsi  que  pour  Büheler,  à  retrancher  les  consonnes  de 
surcharge,  en  réservant  les  majuscules  pour  les  noms  propres  et  le  pre- 
mier mot  des  phrases. 

Dans  l'indication  des  sources  d'où  proviennent  les  divers  fragments, 
nous  avons  également  conservé  le  système  adopté  pour  Büheler.  Seule- 
ment M.  Rod.  Reuss  ayant  écrit  Sehn,  pour  Schnéegans,  que  nous  avions 
désigné  simplement  par  S.,  nous  avons  cru  devoir  suivre  son  exemple 
pour  éviter  toute  confusion.  Voici  le  tableau  des  abréviations  qui  se  ren- 
contrent au  cours  de  ce  travail  : 

Pp.  Sehn.  =  Papiers  Schnéegans. 

Pp.  H.      =  Papiers  Hanauer. 

Pp.  Str.     =  Papiers  Straub. 

Buss.         =  BussiERRE  (Théodore  de). 


Ainsi  que  nous  l'avions  annoncé  à  la  fin  de  l'Introduction  à  la  Chronique 
de  Büheler,  et  que  M.  Rod.  Reuss  l'a  répété  en  tête  de  la  Chronique  de 
Speckle,  les  notes  explicatives  seront  données  à  la  fin  des  chroniques  avec 
la  table  des  [matières,  ce  qui  permettra  d'établir  une  concordance  des 
passages  parallèles.  Nous  avons  déjà  commencé  ce  travail  pour  les  chroni- 
queurs antérieurs  à  Trausch,  spécialement  pour  Speckle,  ainsi  qu'on 
pourra  le  remarquer.  Quant  aux  imperfections  malheureusement  inévita- 
bles dans  une  publication  de  ce  genre,  nous  nous  en  remettons  à  l'indul- 
gence du  lecteur.  L.  D. 


GENEALOGIE  DE  LA  FAMILLE  TRAUSCH. 


—    XVI 


GÉNÉALOGIE  DE 


Heinrich  Trausch 

XXI.  War  ein  Gerbe 

f  1593. 


l'A  1*  uxore 


1-2-3. 

4. 

5. 

•7 

Valentin 

Ambrosius 

n.  1564 

t  1620  9  sept. 

12  nov. 

ux. 

f  1610 

Catharina 

7  febr. 

Geigkrin. 

6. 

Margareta 

ux. 

1°  Nicolai  Ghristem 
2°  Jû.  Jac.  Zeyssolf. 


7. 

Martin 

Senat.  Maj.  Assesi 

ux. 
1"  Susanna  Widt 
f  1601. 
2°  Clara  Scheidin  vel  S( 
postea  uxor  Garoli  Spi 
consulis 
1564-1631. 


1. 

Anna  S.alome 

n.  1604 

9  sept. 


Martin  Heinrich 
n.  1608 
7  feljr. 


3. 
Susanna  Maria 
n.  1609  15  nov. 

ux. 

Nicolai  Agger 

med.  Doct. 


4. 

Clara  Anna 

n.  1614 

11  aug. 


Ex  1*  uxore 


Salûme 

Maria 

Magdale> 

n.  1599  16  juin 

n.  1601 

n.  1604 

ux. 

10  febr. 

8  april. 

Joh.Heinrich  Bosch 

uiercatoris. 

Kotes.  —  Valentin  war  der  älteste  SoLu  Heinrichs  Trausclicn  XXI.  KB.  Das  4"  Kind  geb.  1564  2 
K".  1610,  7  febr.,  abeuds  zwischen  5  und  G  iihrea,  da  starb  h.  Valentinus  Trausch,  begraben  zuj.  ( 
Er  ist  ia  a».  1.088  vom  verstand  koiauieu  und  bey  seinem  bruder  Aiubrosio  Trauschea  geslojjn 
KB.  Letzterer  starb  1C20,  9  sept.  | 

k°.  l'JlO  8  aprilis  auf  den  li.  üslertag  starb  li.  Jacob  Trauscii  J.  U.  Licentiatus.     REicHAnoT. 


XVI J 


ILLE  TRAUSGH. 


or. 


|ior.  Salome  von  Fessenheim. 


Rx  2*  uxore 


Heinrich  Kunigund 

ODSul.  nat.  1572 
t  1636. 

Uxores : 

filia  Leonhardi  B.\ur, 
aurifabri. 

njtiae  1595,  10  feb. 

I 

,r!  Zetzner,  ölia  Lazari 
Zjiîner,  bibliopolae. 
D.tiae  1605,  15  oct. 

;  Ursula  Braunin 
i(  i  Danielis  Stedel 
lipl.  20juii  1635. 


Elisabeth 

ux. 

1°  JoH.   Heinrichs 
Meissner  XXI. 

2°  Balthasari 

ßlSCHOFF  XV. 

I 

Balthasar  Bischoff 

Gonsul. 

1646. 


Sara  Jacob 

J.  U.  Lie. 
Procur.  Senat.  Maj. 
t  8  april  1610. 

ux. 

Ursula  Wittigin. 


Ex  2^  uxore 


TH    Maria  Magdalena   Friedrich   Gatharina   Philipp     Esther      Elizabeth    Barbara 

<  D.  1610  n.  1611        n.  1613      n.  1614     n.  1616       n.  1618       n.  1620 

anjir.  19  april.  17  oct.        18  jalii.       8  dec.      19  sept.       16  april.       27  aug. 


B.  XV.  —  (M.) 


NOTICE  SUR  Là  FAMILLE  ^YENCKER. 


La  famille  Wencker  qui,  pendant  deux  siècles,  a  joué  un  si  grand  rôle  à 
Strasbourg,  se  trouve  naturellement  mentionnée  souvent  dans  les  écrits 
(|i]i  traitent  de  l'histoire  locale.  Elle  est  cependant  très  mal  connue,  et  l'on 
semble  s'être  ingénié  à  plaisir  à  confondre  les  divers  personnages  qui  se 
sont  succédé  dans  les  fonctions  |)ubliques,  de  1G44  à  la  fin  du  siècle  der- 
nier'. Amené  |)nr  la  publication  des  Fragments  de  la  Chronique  de  Wencker 
à  étudier  la  biographie  de  l'auteur,  nous  avons  essayé  de  débrouiller  ce 
chaos,  et  les  pages  suivantes  contiennent  le  résultat  de  nos  recherches. 
On  n'y  rencontrera  pas  des  événements  historiques  de  premier  ordre,  ce 
qu'il  n'est  pas  permis  d'espérer  lorsqu'il  s'agit  d'un  état  minuscule  tel  que 
l'ancienne  république  de  Strasbourg,  mais  le  lecteur  ne  lira  peut-être  pas 
sans  intérêt  diverses  pages  où  est  retracée,  soit  la  vie  intime  des  per- 
sonnages qui  figiuciii  sur  la  scène,  soit  le  fonctionnement  de  la  vieille 
machine  »pie  l'fjii  appchiil  le  gouvernement  de  Strasbourg. 


1.  Môme  la  itsli-  i>ii iKiratoirc  du  Dictionnaire  biographique  d'Alsace,  publiée   par 
Stoffel  en  1809,  est  fuiilive  dans  r6uuni6iatiou  des  Wencker. 


Wcnckcr. 


—    XIX   — 


Nous  ignorons  d'où  sont  venus  les  VVencker.  En  1475,  un  Nicolas  Origine 
Wencker  devient  bourgeois  de  Strasbourg  par  suite  de  son  mariage  avec  ^^^ 
Barbe  Schilling,  veuve  de  Ilans  Erhart,  de  Diemeringen',  et  la  même 
année  les  deux  époux  achètent  dans  la  cathédrale,  devant  l'autel  de  Sainte- 
Anne,  un  lieu  de  sépulture,  au  prix  de  50  R.  Après  la  mort  de  Barbe,  qui 
ne  lui  avait  pas  laissé  d'enfants,  Nicolas  se  remarie,  et  l'une  de  ses  filles, 
Odile,  épouse  un  orfèvre  de  Strasbourg,  la  seconde,  un  marchand  Adam, 
de  Salzbourg;  son  fils  Nicolas^  devient  SchuUheiss  (prœtoi-)  à  Offenbourg, 
Ce  dernier  laisse  deux  fils,  dont  l'un,  Thiébault,  s'établit  à  Bâle,  l'autre, 
Jacques,  se  fixe  à  Strasbourg  où  il  siège  au  Grand  Sénat  et  meurt  en  1568^ 
Son  fils  Daniel*,  négociant  à  Strasbourg,  remplit  diverses  foncions  pu- 
bliques et  meurt  vers  la  fin  du  seizième  siècle.  Agnès  de  Tûrckheim,  sa 
veuve,  se  remarie  avec  Christophe  Staedel,  en  1598;  son  fils,  Jean  I^r 
Wencker,  est  l'auteur  de  la  chronique  connue  sous  son  nom,  et  par  con- 
séquent l'objet  principal  de  notre  étude.  Pour  tout  ce  qui  précède,  nous 
renvoyons  le  lecteur  à  la  table  généalogique,  où  se  trouvent  complétées 
les  données  relatives  aux  Wencker  antérieurs  à  Jean  I*^'  l 

JEAN  pr   WENCKER. 

Jean  Wencker  était  né  en  1590.  Nous  n'avons  trouvé  aucun  détail  rela- 
tif à  son  éducation,  qui  paraît  avoir  été  fort  soignée.  Il  fut  inscrit  parmi 

1.  Biirgerbuch,  1475. 

2.  En  1529  il  signe  en  celte  qualité  le  traité  de  Sclilestaclt,  concUi  par  l'intermédiaire 
de  l'évéque  de  Hildeshcim,  Balthasar  Merckel ,  entre  la  ville  de  Strasbourg  et  les  cba- 
noines  émigrés  de  Saint-Thomas  et  des  deux  Saint-Pierre. 

3.  Il  figure  le  troisième  sur  la  liste  des  bourgeois  qui  quittèrent  Strasbourg  en  1548 
à  cause  de  l'Intérim.  —  Pastorius,  Abhandlung,  S.  IG9. 

4.  Le  troisième  volume  des  Arg.  hist.  pol.  renferme  n*  30b  une  lettre  de  Daniel 
Wencker,  alors  Zunftmeisler  zue  Vreyhurgern,  au  Renlmeister  Thomas  Obrecht,  en  date 
du  10  décembre  1594. 

5.  Il  y  avait  encore  à  Strasbourg  une  autre  famille  du  nom  de  Wencker,  qui  ne  parait 
pas  avoir  été  de  la  même  souche,  ou  qui  peut-être  s'y  rattachait  par  Wencker  Nicolas,  de 
1475.  A  en  juger  par  les  prénoms  on  serait  tenté  de  croire  qu'elle  était  catholique.  On 
trouve  en  1525-59,  André  Wencker  et  quatre  enfants  [Kirchenb.  St.  Thomas— St.  Clans) 
—  en  1628  un  Vincent  Wencker  {Kirchenbücher  Münster)  —  en  1G75  et  76,  Jean  Chris- 
tophe Wencker,  gew.  Notarius  publicus  und  Beijsitzer  E  E.  grossen  Ruths  {Kirchenb. 
Munster)  —  en  1670—71  Schlestadt  envoie  un  Jean-Jacques  Wencker  acheter  des  cé- 
réales à  Strasbourg.  —  {irch.  mun.  de  Strasbourg,  AA.  126  4.) 


—    XX    — 

les  membres  de  In  tribu  des  Cordonniers',  entra  au  Grand  Sénat,  et  en 
1C33,  le  2  octobre,  il  fut  éhi  membre  des  XV.  En  celte  qualité  il  eut  à 
i-eniplir  une  série  de  cbarges  dont  le  conseil  avait  la  collation*,  et  qui 
toutes  valaient  à  leurs  titulaires  (juelques  petits  profits,  mais  parfois  aussi 
des  désagréments.   Wencker  en  fit  l'expérience. 

Dans  le  courant  de  l'année  1635  il  présida  la  chambre  des  XV  et  sortit 
de  charge  le  23  janvier  1636.  Conformément  à  un  ancien  usage,  il  alla  au 
siège  qu'il  avait  occupé  comme  président,  secoua  le  coussin  qui  le  recou- 
vrait, pour  pré|)arer  la  place  à  son  successeur,  s'approcha  de  la  table  qui 
probablement  servait  de  bureau,  remercia  ses  collègues  de  l'honneur 
qu'ils  lui  avaient  fait  en  lui  conférant  la  présidence,  les  pria  de  juger  avec 
indulgence  la  maniéic  dont  il  l'avait  exercée,  se  recommanda  à  leur  bien- 
veillance, et  alla  reprendre  sa  place  de  membre  du  conseiP. 

Le  30  juillet  de  la  même  année  il  fut  appelé  aux  fonctions  de  Holzherr, 
c'est-à-dire  d'administrateur  des  forêts  de  la  ville,  en  place  de  Staedel. 

C'était  une  grosse  affaire:  il  y  avait  à  diriger  l'exploitation  et  à  surveiller 
les  magasins  où  la  ville  entassait  le  produit  des  coupes,  au  moyen  des- 
quelles elle  faisait  des  paiements  en  nature  à  une  foule  d'employés,  et 
il  crut  entrer  de  plain-pied  dans  les  fonctions  qu'avait  remplies  son 
prédécesseur.  Mais  son  collègue  plus  ancien,  le  XV  Zeyssolf,  prétendit 
qu'à  litre  de  doyen  des  Oberfioliherren  il  avait  le  droit  de  choisir,  et  il  lui 
convenait  de  s'adjuger  précisément  la  part  de  Staedel,  c'est-à-dire  les 
magasins  de  bois.  La  chose  fut  portée  devant  le  conseil,  et  Wencker,  qui 
aurait  également  préféré  le  bois  sec  au  bois  vert,  fil  valoir  (ju'en  sa  qualité 
de  |)arent  du  chef  des  forestiers  (Har/emeister),  il  ne  pouvait  guère  devenir 
son  contrôleur.  Le  procès-verbal  est  singulièrement  écourté,  et  il  semble 
que  le  conseil  n'ait  pas  tranché  le  contlil;  mais  le  Hagemeisler  n'eut  pas 
à  se  louer  de  son  cousinage  avec  Wencker,  car  ce  fut  lui  qui  paya  les  pois 
cassés;  on  décida  qu'il  y  avait  lieu  de  mettre  ordre  à  sa  gestion,  car  il 
s'occupait  plus  de  ses  biens  particuliers  que  de  son  service. 

Les  loiiclions  de  surveillant  des  imprimeurs  {Oberlruckerherr),  autre- 

t.  Bkiinegoer,  Delinealio,  p.  140. 

2.  1G33  Kohlenheir.  —  Obmann  der  Uhrenmacher  Meister stückschuu.  —  1G34  Ober- 
truckerherr. —  OberumgcUsherr  (iiiterimsweissi.  —  1G36  llolzherr. —  1C39  Obmannder 
Schenckbecherschen  Stiftung.  —  Apodeckerherr.  —  Mitlaridherr  in  der  Ruprechtsau.  — 
Protoc.  d  XV. 

3.  H.  Joliaiui  Wencker  als  abgeliender  XV"  meister,  scliütteU  altem  herkommen  nach 
das  küssen  uff  etc.  —  Prot.  d.  XV,  1G3G.  —  Ce  coussia  rappelte  le  sac  de  laine  qui 
aujourd'hui  encore  garnit  le  siège  au  cliancelier  de  rÉchiquicr  en  Angleterre. 


—    XXI 


menl  dit  de  Censeur,  provoquèrent  é£»alemeiit  en  1639  un  ronflil  entre 
Wencker  et  son  collègue,  l'ammeisler  Mucg.  Celui-ci  avait  négligé  de  lui 
transmettre,  pour  cire  aussi  examiné  par  lui,  le  panégyrique  du  duc  I5cr- 
nard  de  Weimar  par  Freinshemius  (|ui  venait  de  paraître,  et  autjuel  il 
avait  seul  donné  Vimprhnatur.  Wencker  s'en  plaignit  aux  XV':  (pie  l'am- 
meister  l'eût  fait  avec  intention,  comme  cela  était  à  présumei, ounon,peu 
lui  impoi'tait.  Mais  comme  cet  écrit  renfermait  des  choses  dont  à  un  mo- 
ment donné  on  pouvait  avoir  à  répondre,  il  tenait  à  dégager  sa  responsa- 
bilité, et  abandonnait  le  reste  au  conseil. 

Celui-ci  déclara  que  pareille  chose  ne  devait  plus  se  renouveler,  et  que 
tout  manuscrit  devait  être  soumis  pai-  Mueg  à  l'examen  de  Wencker,  et 
être  approuvé  par  les  deux. 

L'année  suivante,  1640,  le  4  mai,  il  tut  élu  membre  de  la  chambre  des 
XIII  et  dut  quitter  les  diverses  fonctions  {Aempter)  qu'il  avait  exercées  en 
qualité  de  membre  des  XV. 

En  1644  Wencker  devint  ammeister;  comme  on  pouvait  s'y  attendre  en 
des  temps  si  tourmentés,  les  affaires  publiques  lui  donnèrent  bien  des  tra- 
cas. Il  trouva  en  débutant  la  ville  engagée  dans  une  querelle  avec  le  duc 
Charles  de  Lorraine.  En  1643,  deux  mille  hommes  de  troupes  hessoises 
qui  servaient  dans  l'armée  du  maréchal  de  Guébriant  furent  rappelés  dans 
leur  pays.  Ils  descendirent  le  Rhin  en  bateau  et  leur  chef,  Ernest  Albert 
d'Eberstein,  présenta  à  la  ville  une  lettre  de  Guébriant,  demandant  qu'on 
leur  accordât  libre  passage.  Grand  fut  l'embarras  du  Magistrat:  refuser 
c'était  s'exposer  à  voir  dévaster  les  environs  de  la  ville,  et  de  plus  blesser 
les  cours  de  France  et  de  Hesse.  On  accorda  donc  le  passage  le  22  juin  et 
les  troupes  hessoises  continuèrent  leur  voyage. 

Malheureusement,  un  peu  plus  loin,  elles  pillèrent  quelques  villages  du 
margraviat  de  Bade  et,  près  du  Neckar,  elles  enlevèrent  les  bagages  du 
duc  Charles  de  Lorraine,  qui  y  perdit  tous  les  papiers  de  sa  chancellerie, 
sa  vaisselle  d'argent  et  sa  caisse.  Grandes  plaintes  du  margrave  de  Bade 
et  du  duc  de  Lorraine;  mais  celui-ci  ne  s'en  tint  pas  là,  et  pour  se  venger 
des  Sirasbourgeois  qu'il  rendit  responsables  de  tout,  il  fil  arrêter  les  ba- 
teaux strasbourgeois  qui  descendaient  le  Rhin,  chargés  de  vin,  et  ne  les 
relâcha  que  contre  une  grosse  rançon;  divers  villages  du  territoire  stras- 
bourgeois  furent  incendiés  et  pillés.  Strasbourg  avait  réclamé  la  protec- 
tion de  la  France  par  des  lettres  adressées  au  Roi  et  au  cardinal  Mazarin 
en  date  du  29  décembre  1643,  et  fait  également  intervenir  la  landgrave 

1.  Protoc.  d.  xr. 


—     XXII    

de  liesse;  le  9  février  1644  Mazaiin  répondit  qu'ordre  serait  donné  au 
maréchal  de  Turenne  et  aux  autres  commandants  des  armées  royales  de 
protéger  la  ville  et  ses  habitants '. 

Dans  le  courant  de  cette  même  année  1644,  Strasbourg  concourut  puis- 
samment à  approvisionner  l'armée  du  duc  d'Enghien  durant  la  campagne 
(pii  amena  la  juise  de  Phihpsbourg.  En  échange  elle  obtint  de  la  cour  de 
France  une  faveur  longtemps  sollicitée  et  toujours  refusée  jusqu'alors,  à 
savoir  la  décharge  de  la  dîme  militaire  et  des  contributions  de  guerre^  que 
les  généraux  français  levaient  dans  le  bailliage  de  la  Wantzenau,  confisqué 
par  les  Suédois  sur  l'évêque  de  Strasbourg  et  donné  par  eux  à  la  ville.  La 
lettie  du  roi  est  du  IG  septembre,  mais  le  gouverneur  de  Brisach, M.  d'Er- 
lacli,  n'avait  tenu  aucun  compte  des  ordres  adressés  de  Paris  au  baron 
d'Oysonville,  et  il  fallut  recourir  encore  le  12  novembre  au  ministre  français, 
le  comte  de  Loménie-Brienne.  Le  nouveau  résident  français  à  Strasbourg, 
Stella  de  Morimont,  apporta  enfin  des  ordres  plus  formels  pour  d'Erlach, 
et  la  ville  crut  pouvoir  jouir  en  paix  de  cette  faveur.  Mais  il  n'en  fut  rien. 
La  dernière  lettre  du  roi  était  datée  du  il  décembre,  et  le  22/12  du  même 
mois  le  S''  Bcrghammer,  lieutenant-colonel  du  régiment  de  Mazarin,  faisait 
de  grand  matin  «escalader  et  surprendre  le  bourg  de  Geispolsheim  dé- 
pendant du  bailliage  de  la  Wantzenau,  désarmer  et  chasser  les  soldats 
strasbourgeois  qui  le  gardaient  et  dont  quelques-uns  furent  blessés,  le 
tout  sous  prétexte  que  ce  lieu  entre  autres  lui  aurait  été  assigné  pour 
quartier  d'hiver.  En  vain  lui  fit-on  voir  «l'ordre  général  du  roi,  ensemble 
la  sauve-garde  de  M.  le  maréchal  de  Turenne,  enfin  l'exemption  accordée 
tout  récemment  par  le  roi  pour  le  bailliage  de  la  Wantzenau»;  rien  n'y  fit. 
Craignant  de  nouvelles  violences,  le  magistrat  s'adressa  à  la  reine  régente 
en  date  du  25/15  décembre  1644  et  au  comte  de  Brienne.  La  lettre  envoyée 
à  la  reine  était  respectueuse  et  modérée;  celle  que  reçut  le  ministre  était 
ferme  et  presque  menaçante:  évidemment  on  se  croyait  joué  et  l'on  était 
irrité  à  Strasbourg. 

Le  magistrat  demande  «que  raison  et  réparation  .  .  .  soit  faite  de  cet 
affront,  aussi  bonne  et  prompte  que  l'indignité  de  l'action».  —  Il  assure 
que  «si  cette  violence  insupportable  demeure  impunie,  il  (lui)  sera  bien 
difficile  de  la  digérer  avec  la  même  patience  et  facilité  qu'il  avait  fait  toutes 
les  (autres)  précédentes»  —  et  qu'il  ne  pourrait  s'empêcher  d'en  avoir 

1.  Kentzinger,  I,  p.  2GC  sqq.  —  Strouel,  IV,  p.  459  sqq.  —  Wencker,  Chronique, 
n»  3182. 

2.  Cela  représentait  environ  300  sacs  de  bl6. 


—    XXIII    — 

raison  parla  force,  «et  d'en  aveitir  tous  les  Electeurs,  Princes  et  États 
d'Allemagne,  à  ce  que  celle  procédure  leur  serve  d'exemple  et  de  preuve 
de  ce  qu'ils  doivent  attendre  de  la  France,  —  et  que  lui-même  verrait  à 
pourvoir  à  ses  affaires  le  mieux  qu'il  pourrait».  —  Cette  lettre  [)roduisil 
l'effet  voulu;  à  celle  heure  la  France  avait  encore  intérêt  à  ménager  Stras- 
bourg. Le  cardinal  Mazarin  écrivit  une  lettre  des  plus  gracieuses,  le  comte 
de  Loménie-Brienne  en  fil  autant,  on  communiqua  aux  Slrasbourgeois  les 
ordres  formels  que  le  roi  adressait  au  maréchal  de  Turenne  en  date  du 
8  janvier  1645,  et  pour  un  temps  la  ville  eul  quelque  repos. 

C'étaient  là  des  questions  politiques  auxquelles  Wencker  fut  mêlé  en  sa 
qualité  d'ammeisler;  il  s'en  présenta  une  autre  où  il  fut  directement  im- 
pliqué et  d'une  manière  peu  agréable,  nous  voulons  pailer  d'une  querelle 
que  fil  à  la  ville  M.  de  Rasilly,  le  commandant  français  de  Haguenau. 
D'après  sa  correspondance  publiée  par  M.  de  Kentzinger,  Rasilly  était  un 
excellent  homme  au  fond,  mais  manquant  de  mesure,  s'emballanl  facile- 
ment, assez  généreux  toutefois  pour  reconnaître  ses  erreurs,  et  par-dessus 
tout  cela  d'un  chauvinisme  outré.  Or  en  temps  de  guerre,  de  pareils  chefs 
peuvent  devenir  bien  dangereux  pour  leurs  adversaires.  Voici  ce  qui  s'était 
passé,  d'après  le  magistrat.  Un  convoi  de  blé  destiné  à  M.  de  Rasilly  avait 
reçu  à  Strasbourg  «toute  sorte  de  bon  et  favorable  traitement»;  en  récom- 
pense de  cela  deux  cavaliers  dudil  convoi,  nommément  Saint-André  et  un 
chirurgien,  commirent  en  sortant  de  la  ville  mille  «exorbilances»  ;  «l'un 
d'eux,  dans  la  Grand'rue,  pourchassa  et  épouvanta  les  femmes,  sur  les- 
quelles il  lâcha  des  coups  de  pistolet»,  et  tira  dans  un  chariot  de  foin  qui 
commença  à  brûler.  L'autre  fut  si  hardi  et  si  insolent  que  «d'excéder  et 
outrager  en  faits  et  paroles  »  quelques  bourgeois  et  ce  à  la  barbe  des  sol- 
dats qui  gardaient  la  porte,  et  il  eût  tué  d'un  coup  de  «carabin»  la  senti- 
nelle, s'il  n'en  eût  été  empêché  par  un  coup  qu'il  reçut  sur  la  main.  A  ces 
deux  s'étaient  joints  deux  autres,  savoir  Conrad  Wollher,  cornette,  et 
Jean  Starck,  lesquels  exercèrent  conjointement  tant  de  violences  sur  le 
peuple  moissonnant  dans  les  terres  de  la  juridiction  de  la  ville,  que  les 
soldats  de  garde  furent  obligés  de  lâcher  du  rempart  deux  ou  trois  coups 
de  mousquet  sur  eux.  Après  cela  ils  prirent  un  cheval  à  un  paysan  de 
Hœnheim,  et  ayant  été  sur  ce  galoppés  par  les  paysans  et  un  des  soldats 
de  la  ville,  le  cheval  fut  trouvé  entre  les  mains  dudit  cornette  et  Jean 
Starck,  qui  firent  autant  d'effort  pour  le  retenir  que  les  autres  pour  leur 
faire  lâcher  prise,  ce  qui  ne  se  passa  pas  sans  donner  et  recevoir  des  coups 
de  part  et  d'autre.  Enfin,  les  premiers  ayant  été  forcés  de  céder  aux  plus 
forts  et  étant  ensuite  menés  devant  le  consul  régnant  (Jean  Wencker),  ils 


—    XXIV    — 

vomirent  non  seulement  en  sa  présence  une  infinité  d'injures  et  blasphè- 
mes hoiiibles,  mais  aie  iraidèrenl  encor  en  sa  personne  avec  tant  d'excès, 
d'indignilé  cl  de  mépris)),  que  pour  sauver  sa  réputation  et  autorité,  il  fut 
contraint  de  les  envoyer  au  prévôt'. 

Là-dessus  grande  colère  de  M.  de  Rasilly,  à  qui  naturellement  on  re- 
présenta la  chose  tout  autrement;  à  les  entendre,  les  deux  prisonniers 
avaient  voulu  lelenir  leurs  camaïades  «afin  que  le  vin,  dont  ils  s'étaient 
trop  chargés,  ne  leur  fît  faire  quelque  insolence»,  et  maintenant  ils  étaient 
les  victimes  de  leur  humanité,  ayant  été  enveloppés  et  fort  inhumainement 
lraictésî>  par  les  soldats  de  la  ville  et  principalement  les  paysans  de 
ttHejien». 

Il  réclama  donc  la  mise  en  liberté  des  prisonniers  et  le  châtiment  des 
coupables^ 

Le  magistral  ayant  répondu  par  l'exposé  des  faits,  l'irascible  gouverneur 
riposta  par  une  leltre  d'une  violence  inouie,  accusant  les  Strasbourgeois 
d'avoir  «la  passion  de  déplaire  à  tout  ce  qui  dépend  de  Sa  Majesté  très 
chrétienne».  11  avait  fait  donner  la  question  aux  accusés,  mais  leur  té- 
moignage ne  s'accordait  naturellement  pas  avec  celui  de  la  partie  adverse, 
et,  disait-il,  il  voyait  assez  clair  ce  que  cherchait  le  magistrat  et  combien 
de  foi  il  ajoutait  «à  ces  paysans,  qui  de  leur  troisième  et  quatrième  géné- 
ralion  n'ont  jamais  eu  une  goutte  de  sang  en  leurs  corps  qui  ait  été  affec- 
tionnée au  parly  français)).  Il  renouvela  donc  sa  sommation,  sinon  il 
menace  de  chàlier  ces  paysans  de  Henen  et  «de  leur  faire  ressentir  que 
le  Boy  était  encore  maître  des  ÂlsacesD. 

A  ce  factum  le  magistrat  de  Strasbourg  lit  une  réponse  à  la  fois  digne 
et  ferme  en  date  du  19:  dès  le  14  il  avait  remis  en  liberté  les  deux  cava- 
liers emprisonnés  qui,  paraît-il,  ne  s'étaient  pas  pressés  de  retourner  à 
Haguenau.  Quant  à  la  déposition  des  deux  autres,  on  y  opposait  celle  de 
cent  témoins  oculaires  qui  méritaient  indubitablement  plus  de  foi  que  des 
personnes  déposant  dans  leur  propre  cause*. 

Là-dessus  M.  de  Rasilly  fit  volte-face.  Dans  une  leltre  du  21*,  après  avoir 
prolesté  de  sa  bonne  volonté  pour  la  ville  de  Strasbourg,  il  reconnaît  que 
«la  justice  se  voyt  souventes  fois  servante  de  la  passion  paiticulière,  la 
vérité  se  mener  en  triomphe  par  le  praijudice  de  faux  rapports  et  les  bien- 
faits sans  aucun  tilre  dans  le  journal  du  monde». 


1.  Kentzinger,  h,  p.  115.  —  Prot.  d.  XXI,  1644. 

2.  Kentzinger,  II,  p.  114. 

3.  If>id.  p.  118. 

4.  lOid.  p.  119. 


XXV 


Le  paysan  en  faveur  duquel  le  niaL,Mslrat  de  Strasbourg  avait  intercédé, 
a  été  relâché  avant  l'arrivée  de  la  lettre,  «non  pas  qu'il  se  soit  trouvé  en- 
tièrement lavé  du  crime  de  ceux  de  Ilenen,  mais  pour  la  considération 
et  le  respect  particulier  de  Strasbourg,  etc.»  Toute  la  lettre  est  sur  ce  ton 
et  le  comble  de  l'emphase  se  trouve  dans  le  post-scriptum,  où  M.  de  Ra- 
silly  déclare  qu'il  respecte  et  honore  les  Strasbourgeois,  à  un  point  qui  ne 
se  peut  exprimer  par  la  plume,  et  qu'il  se  répulerail  beaucoup  plus  glo- 
rieux d'avoir  le  droit  de  citoyen  en  cette  ville  et  république  qu'en  celle 
de  Venise,  où  les  princes  quelquefois  se  tuent  pour  en  avoir  le  bénéfice; 
préférant  la  franchise  allemande  à  la  dissimulation  italienne'. 


En  sortant  de  fonctions  à  la  fin  de  l'année  1644,  Jean  Wencker  eut  à 
soutenir  une  lutte  pénible  contre  ses  concitoyens.  Dès  le  6  avril  1644,  les 
plénipotentiaires  du  roi  de  France  à  Münster  avaient  invité  la  ville  de 
Strasbourg,  ainsi  que  tous  les  autres  princes  et  états  de  l'empire,  à  se 
faire  représenter  aux  négociations.  Cette  mesure  excita,  comme  on  sait,  le 
déplaisir  de  l'empereur  qui  voulut  rompre  sur-le-champ  les  négociations, 
et  il  ne  fallut  rien  moins  que  la  persistance  de  la  Suède  et  de  la  France  à 
maintenir  leur  exigence,  pour  le  faire  céder  et  spécialement  pour  faire 
admettre  les  députés  de  Strasbourg,  que  les  plénipotentiaires  impériaux 
voulaient  exclure  à  tout  prix.  SlrobeP  attribue  en  grande  partie  ces  bonnes 
dispositions  de  la  cour  de  France  aux  efforts  du  sieur  Polhelm,  l'agent  de 
la  ville  à  Paris;  le  sénat  en  reçut  une  nouvelle  preuve  par  les  communi- 
cations orales  que  lui  firent  le  29  juin  les  députés  de  Golmar  qui  reve- 
naient de  la  capitale  de  la  France^ 

De  son  côté,  le  roi  Louis  XIV,  dans  deux  lettres  successives  datées  du 
20  et  du  30  août  1644,  insistait  pour  que  la  ville  donnât  suite  à  l'invitation 
reçue,  et  le  nouveau  résident  de  France  à  Strasbourg,  Stella  de  Morimont, 
le  successeur  de  Melchior  de  l'Isle,  remit  au  sénat  une  note  rédigée  dans 
le  même  sens*. 

Au  commencement  de  1645,  les  villes  de  Landau,  Wissembourg  et  Spire 

1.  K.  p.  119.  —  Nous  citOQS  ce  fait  entre  beaucoup  d'autres.  M.  de  Rasilly  aimait  beau- 
coup écrire,  ce  semble,  et  les  Archives  de  la  ville  conservent  une  volumineuse  corres- 
pondance de  cet  officier.  Voir  série  AA.  1109—1882—1883—1887—1889—1890—1896, 

2.  T.  IV,  p.  465  sqq. 

3.  Prot.d.  XXI,  1644. 

4.  Strubel,  IV,  p.  466.  —  Athenae  Rauricae,  p.  159.  —  Kentzinger,  p.  279  sqq.— 
295. 


—   XXVI   — 

chargèrent  Slrosbourg  de  les  représenter  à  Munster,  vu  que  l'état  délabré 
de  leurs  finances  ne  leur  permellail  pas  de  faire  les  frais  d'un  dcpulé  spé- 
cial'. Francfort,  avec  qui  Slrasbourg  s'était  mis  en  rapport  au  sujet  de 
cette  question-  aussi  bien  qu'avec  les  autres  villes  impériales,  et  où  pro- 
bablement se  tenaient  les  conférences  de  leurs  délégués,  fit  savoir  que 
l'on  avait  décidé  d'envoyer  seulement  deux  représenlanis  par  ville,  un 
membre  du  magistrat  et  un  avocat.  Le  moment  d'agir  était  venu  et,  après 
avoir  reçu  le  20  janvier  1645  cette  communication,  les  XXI  décidèrent 
ipic  riionorable  mais  délicate  mission  de  défendre  les  intérêts  de  Stras- 
bourg à  Münster — Osnabrück  serait  confiée  à  l'ammeister  sortant,  Jean 
\Vencker,  cl  à  l'avocat  de  la  ville,  Marc  Oit,  plus  connu  sous  son  nom  lati- 
nisé de  Marcus  Ollo'. 

Wencker  refusa  tout  d'abord;  il  exposa  de  vive  voix  aux  XV  et  aux  XUI 
les  motifs  de  son  lefus;  sa  santé  était  si  mauvaise  qu'il  ne  lui  serait  pas 
possible  d'ariiver  sans  encombre  jusqu'à  Francfort  seulement.  D'autre  part, 
sa  vie  avait  été  si  éprouvée  qu'il  se  trouvait  incapable  d'aucun  travail 
suivi;  souvent  il  était  en  proie  à  une  sombre  mélancolie,  suite  de  la  ma- 
ladie de  foie  dont  il  souffrait.  Il  priait  donc  MM.  du  conseil  de  reporter 
leurs  suffrages  sur  quelque  autre  personne.  Cependant  son  refus  n'était 
pas  absolu,  ce  semble,  car  il  ajouta  que  si  on  ne  voulait  pas  admettre 
ses  raisons,  il  lui  fût  permis  d'emmener  son  fils  (Daniel)  qui  pût  lui  servir 
de  soutien  et  d'appui.  Rapport  fut  fait  aux  XXI  dans  la  séance  du  22  janvier. 
Ils  saisirent  la  balle  au  bond  et  décidèrent  que  l'on  ferait  auprès  de  Wen- 
cker de  nouvelles  instances;  il  emmènerait  d'ailleurs  qui  il  voudrait.  L'am- 
meister Meycr  et  un  membre  des  XIII,  König,  furent  chargés  de  cette 
mission  et  revinrent  en  rendre  comple:  Wencker  reconnaissait  combien 
était  flatteuse  la  confiance  qu'on  lui  témoignait,  il  se  souvenait  de  ce  qu'il 
devait  à  sa  patrie,  mais  il  prenait  Dieu  à  témoin  qu'il  se  sentait  incapable 
de  faire  ce  voyage.  Le  conseil  maintint  sa  décision,  et  fil  dire  à  Wencker 
de  ne  pas  s'exagérer  les  diflicullés  de  ce  voyage.  Mais  à  mesure  que  les 
négociations  se  prolongèrent,  il  se  manifesta  chez  Wencker  une  surexci- 
tation toujours  croissante,  qui  finit  par  accuser  un  caractère  franchement 
maladif  Le  24  il  écrivit  à  l'avocat  de  la  ville,  le  D''  Daniel  Imelin,  une 
lettre  lamentable  pour  lui  demander  son  appui*.  Il  était,  dit-il,  dans  un  vrai 


1.  Prot.  d.  XXI,  1C45.  —  Sthodüi,,  p.  4G9. 

2.  Kentzinger,  I,  p.  287. 

3.  Prot.  iL  XXI,  16  45. 

4.  Argent,  hisi.  pot.,  I,  n"  145'', 


—    XXVII    — 

labyrinllie  I  Ce  choix  le  comblait  d'un  honneur  immérité,  mais  il  ne  pouvait 
l'accepter,  ce  qui  l'attristait  à  un  tel  point  que,  s'il  n'y  avait  eu  péché  à 
le  souhaiter,  il  eût  voulu  être  mort.  Personne  ne  voulait  admellie  ses 
excuses;  entreprendre  ce  voyage  lui  était  impossible;  sa  volonté  le  pous- 
sait à  risquer  la  chose,  ses  forces  lui  criaient:  tu  en  es  incapable. 

Que  faire?  Sa  conscience  et  sa  conviction  le  forçaient  à  refuser,  ne  se 
sentant  pas  en  état  d'arriver  à  Francfort  sans  être  obligé  de  s'aliter,  et  il 
se  voyait  forcé  de  maintenir  ce  refus,  au  risque  d'encourir  l'indignation 
du  conseil;  sed  sains  patriae  prœvaleal!  Il  ne  voulait  pas  causer  des  frais 
inutiles  au  trésor,  ni  des  ennuis  à  son  compagnon  de  voyage. 

Mais  Imelin  ne  put  ou  ne  voulut  pas  agir  dans  le  sens  demandé',  et  le 
25  deux  membres  des  XV,  Bischof  et  AVohlfarth,  ainsi  que  le  greffier  syn- 
dic, exposèrent  aux  XXI  que  l'ammeistcr  AVencker  leur  avait  fait  savoir 
par  son  einspänniger,  que  l'état  de  sa  santé  ne  lui  permettait  pas  de  venir 
en  personne.  Il  les  priait  de  représenter  encore  une  fois  au  conseil  les  rai- 
sons de  son  refus,  et  il  protestait  à  nouveau  devant  Dieu  que  la  faiblesse 
de  sa  constitution  ne  lui  permellait  pas  d'entreprendre  ce  voyage.  Il  priait 
le  conseil  de  remettre  la  décision  jusqu'au  25;  il  examinerait  encore  la 
question,  accepterait  s'il  se  trouvait  capable  de  partir,  sinon  il  espérait 
qu'on  l'en  dispenserait.  Le  conseil  décida  qu'on  lui  enverrait  une  nouvelle 
députation  chargée  de  s'informer  de  sa  décision,  et  de  lui  faire  savoir  que 
l'on  espérait  bien  ne  pas  le  voir  se  dérober  dans  une  conjoncture  si  grave. 

Là-dessus  Wencker  rédigea  un  mémoire*  pour  justifier  son  refus.  C'est 
un  écrit  verbeux  et  diffus  où  sont  répétées  et  ressassées  les  raisons  déjà 
alléguées,  accompagnées  d'une  foule  de  protestations  de  dévouement  et 
de  patriotisme.  Il  était  à  la  vérité  à  peine  âgé  de  54  ans,  mais  sa  santé  était 
si  faible  qu'il  ne  supportait  ni  le  froid,  ni  la  chaleur,  ni  la  pluie;  il  n'était  ni 
malade,  ni  bien  portant;  depuis  quatre  ans  il  se  trouvait  condamné  à  un 
régime  spécial,  malgré  cela  il  n'avait  pas  eu  tout  ce  temps  une  heure  de  bonne 
santé,  et  ses  infirmités  augmentaient  chaque  jour,  loin  de  diminuer.  Il  était 
tourmenté  de  douleurs,  qui  de  la  tète  se  répandaient  dans  les  membres, 
au  point  que  souvent  il  était  dégoûté  de  la  vie  et  envahi  par  des  humeurs 
noires  qui  lui  ôtaient  toute  liberté  d'esprit.  Et  comme  si  ce  sombre  tableau 
n'avait  pas  suffi  pour  apitoyer  ses  collègues,  le  malheureux,  oubliant  toute 
mesure,  alla  jusqu'à  déchirer  ce  que  l'on  est  convenu  d'appeler  les  voiles 
du  sanctuaire  domestique,  et,  sans  souci  de  ce  qu'en  penserait  sa  femme 

1.  Ibid. 

2.  Argent.  hisLpoL,  I,  n°  144. 


—   XXVIII   — 

encore  vivante,  ni  de  ce  qu'y  venait  la  malignité  publique,  il  déclara  que 
dans  son  mariage  il  avait  eu  à  supporter  des  chagrins  cachés  qui  avaient 
achevé  de  ruiner  sa  santé'.  Chose  étrange!  Dès  (lu'il  abandonne  ce  thème, 
l'homme  d'état  se  retrouve;  il  expose  parfaitement  les  qualités  nécessaires 
aux  délicates  Ibnctions  d'ambassadeur,  fait  ressortir  l'honneur  qu'il  y  aurait 
pour  lui  à  les  remplir  et  la  joie  qu'il  éprouverait  en  travaillant  à  amener 
cette  paix  demandée  à  Dieu  par  tant  de  prières,  lui  qui,  depuis  sa  jeu- 
nesse, avait  voué  sa  volonté  et  ses  forces  au  service  de  la  patrie!  Mais  ce 
n'est  qu'un  éclair,  et  bientôt  il  retombe  dans  un  ton  lamentable,  nous 
dirions  presque  pleurnicheur,  qui,  nous  le  répétons,  offre  un  caractère 
véritablement  maladif. 

11  semble  que  le  conseil  ressentit  une  impression  analogue  à  la  nôtre, 
car  le  27  janvier,  après  avoir  entendu  la  lecture  de  ce  mémoire,  il  décida 
que  Wencker  serait  dispensé  du  voyage  à  Osnabrück.  Dieu  soit  loué, 
écrivit  celui-ci  sur  le  brouillon  de  son  plaidoyer  qui  avait  obtenu  cet 
heureux  résultat. 

Il  s'agissait  de  faire  un  autre  choix,  mais  on  dirait  que  le  refus  de 
Wencker  porta  malheur  à  la  ville.  Le  12  février  suivant  Jean  Zeyssolf,  des 
XIII,  fut  désigné  et  n'accepta  pas.  On  renonça  dès  lors  à  choisir  parmi  les 
XIII  à  qui  leur  âge  ei  leur  santé  fournissaient  un  prétexte  plausible  de 
refuser  celte  charge,  et  l'on  se  rabattit  sur  le  conseil  des  XV.  Finalement 
on  désigna  le  19  féviier  le  stettmeisler  Rœder  qui  refusa  également.  De 
■guerre  lasse,  le  conseil  se  décida  le  10  mars  à  envoyer  seul  le  pauvre 
D""  Marc  Ott,  alors  avocat  de  la  ville;  celui-ci  fit  bien  lui  aussi  quelques 
difficultés  au  début,  mais  ses  fonctions  lui  ôtaient  son  indépendance,  et  il 
dut  bon  gré  mal  gré  partir  pour  Osnabrück,  d'où  il  ne  revint  qu'en  16-49. 

Une  fois  délivré  du  cauchemar  qui  l'avait  obsédé,  Wencker  revint  à  ses 
affaires  et  à  ses  études,  sans  toutefois  se  désintéresser  de  la  politique.  En  sa 
qualité  de  membre  du  Conseil  des  XIII  où  il  avait  été  appelé  en  1645,  et  qui 
avait  la  direction  de  la  politique  extérieure,  il  était  sans  cesse  au  courant 
des  dépêches  que  la  ville  recevait  de  ses  agents  de  Paris  et  d'Osnabrück. 
Il  entretenait  en  outre  des  correspondances  privées  avec  diverses  per- 
sonnes, tant  en  France  qu'en  Allemagne,  et  le  peu  qui  nous  en  reste  suffît 
pour  en  montrer  le  puissant  intérêt.  En  1646  Dernegger,  en  mission  poli- 
tique à  Paris,  le  renseigne  sur  ce  qu'il  apprend,  tandis  que  Wencker 
lui  fait  savoir  ce  qui  se  passe  à  Strasbourg.  Bernegger  ne  se  gène  pas 

1.  In  meinem  ehesfande  Ourch  ziifàUig  hertzenleid  welches  ich  in  geheim  ver- 
schlucken müssen. 


—    XXIX    — 

pour  exprimer  toutes  ses  craintes  et  ses  angoisses  au  sujet  de  l'avenir, 
ce  qui  montre  bien  de  quel  bord  était  Wencker.  Plût  à  Dieu,  lui  écrit-il, 
que  notre  chère  pairie  fût  plus  éloignée  de  la  France!  Je  crains  que  cet 
été  ne  voie  de  funestes  changements.  Le  voyage  de  la  cour  en  Provence, 
l'approche  du  duc  de  Lorraine  avec  20,000  hommes,  les  courriers  qui 
arrivent  si  souvent  de  Münster  avec  de  nouveaux  projets  espagnols  donnent 
à  réfléchir  à  bien  des  hommes  politiques.  J'ai  appris  avec  plaisir  qne  les 
Etats  ont  unanimement  refusé  d'accéder  aux  demandes  de  la  France  tou- 
chant les  dédommagements'.  Mieux  vaut  périr  que  de  se  mettre  volontai- 
rement sous  un  joug  pareil*! 

Une  autre  fois  il  se  moque  de  Josias  Glaser,  que  d'aucuns  comparaient, 
dit-il,  à  l'oiseau  que  les  Français  appelaient  duppe  et  qui  passait  pour  le 
plus  sot  de  tous  les  oiseaux  —  et  cela  parce  qu'il  avait  accepté  si  facile- 
ment la  commission  d'aller  à  Münster.  On  craignait  bien  que  les  envoyeurs 
aussi  bien  que  l'envoyé  ne  fussent  trompés  dans  leurs  calculs,  car  là-bas 
il  aurait  à  faire  à  de  fins  matois  (argen  schälcken). 

Plus  tard,  le  23  avril  (vieux  style),  le  délégué  strasbourgeois  à  Osna- 
brück, Marc  Oit,  exprimait  à  Wencker  des  craintes  analogues  dans  une 
lettre  au  revers  de  laquelle  celui-ci  a  écrit  ces  mots  :  Fride  in  der  weite 
(la  paix  bien  éloignée).  Les  affaires  publiques  prennent  une  mauvaise 
tournure,  écrit  Oit,  el  si  Dieu  n'incline  pas  les  esprits  à  employer  des 
moyens  plus  doux,  tout  est  perdu.  D'après  toutes  les  apparences,  les  Sué- 
dois sont  indifféremment  disposés,  soit  à  continuer  la  guerre,  soit  à  faire 
la  paix,  mais  celle-ci  à  la  condition  seulement  que  les  Etats  protestants 
reçoivent  satisfaction  touchant  leurs  Gravamina.  Or,  la  réponse  impériale 
ne  donne  aucun  espoir  sur  ce  point.  Si  le  comte  de  Trautmannsdorf  ne 
réussit  pas  à  obtenir  l'armistice  qu'il  désire,  au  prix  de  la  satisfaction 
offerte,  il  se  retirera,  et  les  armes  devront  décider  la  question. 

On  sait  que  ces  prévisions  pessimistes  ne  se  réalisèrent  pas.  Le  10  avril 


1.  Il  s'agit  évidemment  de  la  cession  de  l'Alsace,  demandée  par  la  France,  et  dont  la 
nouvelle  avait  jeté  la  consternation  à  Strasbourg.  «Le  9  juin  1045  les  plénipotentiaires 
français  avaient  demandé  d'une  manière  générale,  pour  la  France  et  la  Suède,  une  satis- 
faction proportionnée  aux  pertes  et  aux  dépenses  que  ces  deux  couronnes  avaient  faites 
pendant  la  guerre.  —  Le  1"  juillet  arrivèrent  les  instructions  de  la  cour  de  France,  pré- 
cisant les  prétentions  du  Roi  et  demandant  la  cession  de  l'Alsace.  Les  États  de  l'empire 
ignoraient  encore  cette  demande  au  mois  de  septembre,  et  elle  ne  fut  communiquée  aux 
plénipotentiaires  de  l'empereur  que  le  16  octobre.»   Laguille,  Ub.XVl,  p.  165  sqq. 

2.  Uiiderso  ungereimbter  rächloser  leul  unerträglich  joch  sich  begeben.  —  Arg.  bist, 
pol. 


—   XXX 


i646  les  ministres  de  l'empereur,  par  un  écrit  qui  fui  rendu  public,  décla- 
rèrent qu'il  consentait  à  ce  que  la  haute  et  basse  Alsace  et  le  Sundgau 
fussent  cédés  à  la  France,  et  l'affaire  concernant  celte  province  fut  réglée 
le  13  septembre  suivant  dans  l'iiùlel  du  comte  de  Traulmannsdorf. 


La  même  année  où  la  paix  fut  signée,  le  2  février  1648,  Wencker  fut 
appelé  à  reprendre  sa  place  au  Conseil  des  XIII  laissée  vacante  par  l'All- 
ammeister  Tobie  Sttedel,  mort  récemment^ 

Lorsqu'on  1650  Wencker  redevint  ammeisler,  la  question  était  tranchée 
et  la  paix  était  faite.  Mais  avec  les  signatures  données  par  les  plénipo- 
tentiaires tout  n'était  pas  terminé.  Il  restait  les  armées  à  entretenir  jus- 
qu'à l'évacuation  du  pays,  il  y  avait  surtout  la  contribution  de  guerre  à 
payer  aux  Suédois,  les  Salisfadionsgelder,  qui  pesèrent  lourdement  sur 
la  bourgeoisie  strasbourgeoise;  Wencker,  pour  sa  part,  dut,  malgré  ses 
réclamations,  verser  la  somme  de  300  U  ^.  Aussi  l'enthousiasme  qu'avait 
provoqué  la  conclusion  de  la  paix  fut-il  considérablement  refroidi  au  bout 
de  peu  de  temps.  Strasbourg,  en  particulier,  se  voyait  l'objet  de  bien  des 
revendications.  Il  avait  fallu,  dès  janvier  1649,  rendre  à  leurs  légitimes 
propriétaires  les  biens  dont  on  s'était  fait  gratifier  par  les  Suédois:  c'étaient 
les  bailliages  de  Geispolsheim  et  de  la  Wantzenau,  le  Bruderhof,  leGürller- 
hof,  confisqués  sur  l'évêque  et  le  grand  chapitre,  et  les  hôtels  que  diverses 
abbayes  possédaient  dans  la  ville.  Les  religieux  de  Saint-Jean  avaient 
également  réclamé.  On  sait  qu'en  1033,  au  moment  où  les  armes  suédoises 

1.  Laguille,  p.  1C9. 

2.  Prot.  cl.  XllI,  lGi8.  —  Nous  avons  vu  plus  haut  qu'il  avait  déjà  6té  élu  membre  de 
ce  conseil  en  1640;  mais  il  avait  !)erdu  son  siège  en  devenant  ammeisler,  car  il  ne  pou- 
vait y  avoir  au  Conseil  des  XllI  que  quatre  ammeisler.  Celui  qui  était  ainsi  exclu,  devenait 
membre  des  XXI,  et  ne  rentrait  dans  le  Conseil  des  XIII  que  lorsqu'un  des  quatre  am- 
meisler qui  y  siégeaient  venait  à  mourir.  C'est  ce  qui  advint  pour  Wencker.  —  C'est 
^ER:iEGGEn,  Descriptio  pardcidae,  kxi.  Strassburg ,  qui  nous  apprend  ce  détail:  Wann 
einer  von  den  vier  ältesten  (Ammeistern,  der  ein  XIII)  stirbet,  so  wird  einer  von  den 
jüngsten,  ins  gemein  aber  der  älteste  unter  denselben,  nach  dem  alter  als  er  zu  einem 
Ammeisler  erkosen  worden,  ein  XIII,  der  sonsten  nur  ein  XXI  war.  .  .  » 

«Die  Alten  Herren  Iwülffer ,  so  man  heutigen  tags  die  Herren  Xlll  nennet,  die  beste- 
hen in  vier  Stätlmeislere,  vier  Ammeistere  und  vier  ledige  Dreyzchnere.»  —  Comme 
avec  l'AnimeisIcr  régent  il  y  avait  toujours  six  ammeisler,  le  cas  mentionné  plus  haut  se 
reproduisait  régulièrement  quand  un  membre  des  XIII  devenait  Ammeisler.  Cela  arriva 
notamment  à  Daniel  Wencker,  qui,  entré  dans  la  chambre  des  XIII  en  1663,  y  perdit  son 
siège  en  devenant  Ammeister  en  1673,  et  ne  figure  plus  dans  la  Clironif/uc  de  Rei-sseissen, 
page  iOG  et  le  lletjiini'iitsbuckel  de  1673  que  comme  XXI. 


—    XXXI    — 

étaient  triompliantes,  le  magistrat  avait  violemment  expulsé  de  leurs  cou- 
vents près  des  Ponts-couverts,  les  religieux  de  Saint-Jean,  les  chevaliers 
teutoniques  et  les  dominicaines  de  Sainte-Marguerite.  On  prétextait  la 
nécessité  de  renforcer  les  fortifications  de  la  ville  de  ce  côté-là,  et,  en 
1632,  l'ingénieur  suédois  Adrian  avait  signalé  le  danger  que  courait  la 
république  pour  le  cas  où  un  parti  ennemi  s'établirait  dans  ces  maisons. 
Mais  la  paix  conclue,  les  parties  lésées  s'efforcèrent  d'obtenir  ou  restitu- 
tion ou  dédommagement,  et  les  Johannites  firent  intervenir  la  cour  de 
France'. 

Dès  le  30  juin  164-9  le  roi  de  France  avait  écrit  à  la  ville  de  Strasbourg 
pour  demander  qu'on  rétablît  les  religieux  de  Saint-Jean  de  Jérusalem  dans 
la  jouissance  de  ce  qui  leur  appartenait,  et  qu'on  leur  donnât  quelque  satis- 
faction pour  leur  aider  à  rétablir  leurs  maisons  démolies  en  1033  pour 
être  «employées  en  fortifications». 

Le  4  janvier  1650  nouvelle  instance  du  roi.  Là-dessus,  le  28  février 
1650,  une  réponse  du  magistrat  de  Strasbourg  disant  que  ces  religieux 
avaient  fait  toutes  les  diligences  et  poursuites  imaginables,  tant  à  Münster 
et  à  Osnabrück  que  naguère  à  Nuremberg,  pour  obtenir  quelque  article  en 
vertu  duquel  Strasbourg  fût  obligé  de  faire  rebâtir  leur  église  et  maison 
démolies  en  1633,  que  leurs  efforts  étaient  demeurés  inutiles,  et  leurs 
remontrances  n'avaient  rien  opéré  sur  des  esprits  trop  clairvoyants  pour 
ne  pas  reconnaître  l'injustice  de  leurs  prétentions,  contre  lesquelles  un 
article  inséré  exprès  dans  le  traité  de  paix  metlait  Strasbourg  entièrement 
à  couvert,  où  il  était  dit  qu'on  exceptait  de  la  restitution  générale  ce  qui 
ne  pouvait  être  rendu,  les  meubles  etc.,  tant  les  choses  détruites  que  celles 
qui,  pour  la  sûreté  publique,  avaient  été  changées  en  autres  usages,  édi- 
fices publics  et  privés,  sacrés  ou  profanes. 

Cette  pièce,  datée  du  28  février  1050,  fut  signée  par  les  Préteurs, 
Consul  et  Sénat  de  la  République  de  Strasbourg. 

Les  choses  en  restèrent  là.  Lorsque  Louis  XIV  se  rendit  maître  de 
Strasbourg,  l'heure  de  la  justice  sonna  enfin,  et  la  ville  dut  céder  aux 
Joannites  l'ancien  couvent  de  Saint-Marc,  attenant  à  l'église  actuelle  de 
Saint-Jean;  ils  y  construisirent  les  bâtiments  où  se  trouvent  aujourd'hui 
le  presbytère  et  la  Realschule. 

A  la  fin  de  l'année  1650,  le  28  décembre,  au  moment  où  il  allait  dé- 
poser ses  fonctions,  Wencker  eut  le  désagrément  de  se  voir  l'objet  d'une 
réprimande  de  la  part  de  l'ancien  et  du  nouveau  président  des  XV  (Fiinf- 

l.  Kentzinger,  p.  306  sqq. 


—    XXXII    — 

zehner meister^)  qui  remplissaient  à  Strasbourg  les  fonctions  de  Censeurs. 
Ceux-ci  constatèrent:  1°  que  l'ammeister,  dont  les  fonctions  allaient  ex- 
pirer, avait  un  jour  violé  publiquement  le  secret  professionnel.  C'était  au 
moment  où  l'échevin  nouvellement  élu  par  la  tribu  des  Cordonniers  allait 
se  faire  présenter.  Wencker  avait  dit  devant  le  Grand  Sénat  et  les  XXI 
que  lui  et  les  membres  du  Conseil  de  la  tribu  auraient  mieux  aimé  voir 
élire  le  XV  Braun,  mais  que  la  majorité  s'était  portée  sur  l'aulre,  ce  qui 
était  contre  le  règlement  :  ivelchcs  dann  war  ivider  die  Ordnung: 

2"  Il  avait  désigné  pour  assister  aux  comptes  du  iye7îm^^/m>'>i,  en  qualité 
de  délégué  suppléant,  un  sénateur  du  nom  de  Scheerbaum,  sachant  fort 
bien  que  ledit  Scheerbaum  avait  été  récemment  l'objet  de  diverses  accu- 
sations par  devant  les  trois  chambres  secrètes,  si  bien  que  Wencker  sem- 
blait vouloir  braver  ces  dernières. 

Toutefois,  comme  Scheerbaum  était  à  la  mort  et  que  l'ammeister  allait 
sous  peu  sortir  de  charge,  les  Censeurs  abandonnèrent  au  Conseil  le  soin 
de  décider  si  l'on  devait  faire  des  remontrances  à  Wencker  ou  laisser 
dormir  l'affaire.  Le  Conseil  des  XV  opina  dans  le  sens  de  la  rigueur,  et 
décida  que  deux  de  ses  membres  iraient  faire  des  remontrances  à  l'am- 
meister. Ceux-ci  rendirent  compte  de  leur  mission  le  3  janvier  suivant. 
Wencker  les  avait  bien  reçus,  protestant  qu'il  n'avait  jamais  voulu  blesser 
Messieurs  du  Conseil;  il  était  homme  et  comme  tel  pouvait  faillir,  priant  que 
ses  excuses  fussent  ajoutées  au  rapport.  De  plus,  le  lendemain  il  était  allé 
trouver  les  deux  Fïmfzehnermeisler,  et  avait  renouvelé  sa  prière  de  l'excuser 
auprès  de  Messieurs  du  Conseil;  il  reconnaissait  avoir  eu  tort  sur  le  pre- 
mier point,  et  quand  la  langue  avait  trop  parlé,  il  était  juste  que  les  oreilles 
en  eussent  à  souffrir.  Il  s'excusa  aussi  sur  le  second  point,  avec  prière  de 
faire  insérer  ses  excuses  au  procès-verbal.  Là-dessus  le  Conseil  décida 
que,  puisque  le  sieur  ammeister  s'était  ainsi  excusé  ou  justifié,  il  y  avait 
lieu  de  laisser  tomber  cette  afi'aire. 

Deux  ans  plus  tard,  nouvelles  réclamations,  le  6  mars  1652.  Wencker 
et  le  XIII  Baur  n'avaient  pas  quitté  la  salle  où  siégeaient  le  Sénat  et  les 
XXI,  lorsque  cependant  il  s'agissait  de  deux  personnes  de  leur  parenté ,  le 
D""  Sebizius  et  Salzmann. 

Il  fut  décidé  que  l'article  du  règlement  et  spécialement  le  passage  re- 
latif à  ce  point  {ahtreUen)  serait  lu  publiquement  dans  la  grande  salle 
{in  der  grossen  stuben). 

L'année  suivante  Wencker  eut  un  conflit  encore  plus  désagréable.  Le 

l.  Protoc.d.  XV,  1650. 


—    XXXIII    — 


i^'^  juillet  le  XV  Erhard  se  plaignit  en  séance  de  ce  qui  s'était  passé  le 
lundi  précédent  au  tribunal  de  police.  Il  s'agissait  d'une  question  relative 
au  curé  de  Saint-Nicolas:  on  recueillait  les  voles;  Wcncker,  qui  piohable- 
ment  présidait,  avait  tout  d'abord  interpellé  (inlerloquirl)  le  sénateur 
Hessler,  parce  qu'il  ne  votait  pas  selon  l'opinion  de  lannmeister,  puis  plus 
tard  il  l'avail,  contrairement  au  règlement,  interrompu,  lui  Eihard,  durant 
son  vote,  proférant  des  paroles  blessantes,  disant  m  spccie  qu'il  était  un 
jeune  homme,  une  tête  chaude,  n'y  entendait  rien,  ne  siégeait  que  depuis 
trois  jours,  et  voulait  déjà  le  prendre  sur  un  ton  si  haut.  Il  l'avait  bien  re- 
marqué le  jour  même  lors  de  la  séance  des  trois  chambres  secrètes,  et 
précédemment  déjà  Erhard  en  avait  fait  autant  à  la  tribu  Zur  Slellz,  etc. 
Le  5  juillet  l'affaire  fut  renvoyée  aux  Censeurs.^ Wencker  fut  entendu,  s'ex- 
pliqua et  s'excusa  en  termes  fort  modérés,  disant  que  certaines  paroles 
avaient  été  prises  dans  un  sens  différent  de  celui  qu'il  y  mettait.  Le  tri- 
bunal de  police  dut  prendre  la  chose  en  main  et  réconcilier  les  deux 
parties. 

En  1656  Wencker  fut  pour  la  troisième  fois  appelé  aux  fonctions  d'Am- 
meister.  Dès  les  premiers  jours  de  janvier  il  se  vit  saisi  d'une  question 
relative  à  l'Université  de  Strasbourg',  dont  il  était  scholarque  depuis  1642. 

En  offrant  leurs  félicitations  à  Wencker,  probablement  au  nouvel  an  ou  à 
l'occasion  de  son  entrée  en  fonctions,  le  recteur,  les  doyens  et  les  profes- 
seurs de  l'Université  de  Strasbourg  lui  remirent  un  mémoire  qui  renfer- 
mait un  certain  nombre  de  desiderata. 

|o  Prière  à  l'ammeister  de  renvoyer  au  recteur  et  aux  doyens  la  con- 
naissance des  querelles,  streitligheiten  und  sacken,  qui  se  produisaient 
entre  étudiants  aussi  bien  que  des  plaintes  formulées  contre  ceux-ci,  et 
cela  autant  pour  soulager  l'ammeister  que  dans  l'intérêt  de  la  consi- 
dération de  l'Université,  et  pour  empêcher  celle-ci  d'être  décriée  par  les 
étrangers. 

2°  Que  dans  les  cas  où  pour  dettes  ou  fautes  légères,  il  y  aurait  lieu  de 
prononcer  un  arrest  oder  haftung  contre  des  étudiants,  l'ammeister  voulût 
bien  engager  les  plaignants  à  employer  les  voies  de  douceur  et  laisser  au 
recteur  le  soin  de  juger  en  première  instance,  selon  l'usage. 

3°  Prière  à  l'ammeister  d'aider  l'Université  à  obtenir  du  Pfenniglhiirn 
le  payement  de  diverses  sommes  arriérées  dues  au  Beneficium  Maurilia- 
num,  fondé  pour  les  enfants  de  Strasbourg  à  la  collation  de  l'Université 
et  qui  depuis  des  années  avait  éprouvé  de  grandes  pertes.  Gomme  depuis 


1.   A.rg.  hist.  pol. ,  n"  199. 
B.  XV.  —  (M.) 


—    XXXIV    — 

plusieurs  années  les  traitements  des  professeurs,  de  ceux  qui  devaient 
être  payés  sur  les  fonds  de  Saint-Thomas  aussi  bien  que  sur  la  caisse  du 
Schulschaffner  des  Barfiisser,  n'avaient  pas  été  soldés,  comme  cela  était 
de  notoriété  publique,  prière  à  l'ammeister  de  hâter  la  marche  du  procès 
engagé  pour  obtenir  ces  arriérés,  et  de  vouloir  bien,  par  les  voies  indi- 
quées en  diverses  suppliques,  faciliter,  favoriser  et  augmenter  les  moyens 
de  paiement,  die  hezahlungsmillel,  et  ainsi  maintenir  les  ressources  que 
l'Université  tirait  de  cette  source,  unverstopfl  die  Ilawplquelle  dieses  nütz- 
lichen Brunnens  erhalten. 

Une  deuxième  pièce  analogue  apporte  au  n**  2  une  légère  modification 
ou  plutôt  lui  donne  plus  de  précision.  L'ammeister  est  prié  de  renvoyer 
d'abord  les  plaignants  en  conciliation  devant  le  recteur  avant  de  recourir 
aux  voies  de  rigueur. 

Au  no  3  on  lit:  Gomme  jusqu'ici,  en  maintes  circonstances,  des  étudiants 
étrangers  ont  trouvé  la  pension  et  le  logement  chez  des  bourgeois  de  la 
ville,  in  host  und  lochement  aufgenommen  und  gehalten  werden,  sans  que 
ceux-ci  eussent  le  certificat  requis  du  Stadt-Gericht  ou  de  l'Université,  ce 
qui  produisait  du  désordre,  on  priait  l'ammeister  de  vouloir  bien  renou- 
veler le  décret  publié  environ  trois  ans  auparavant  et  lu  alors  dans  toutes 
les  tribus. 

Cette  même  année  Wencker  fut  appelé  à  s'occuper  d'une  question  qui 
était  d'une  importance  capitale  pour  le  commerce  de  l'Allemagne  avec  la 
France  et  en  particulier  pour  celui  de  Strasbourg. 

On  sait  que,  durant  tout  le  moyen  âge,  le  Rhin  fut  une  des  grandes 
routes  que  suivit  le  commerce  entre  le  nord  et  le  sud  de  l'Europe,  et, 
grâce  à  sa  situation  topographique,  Strasbourg  en  profita  largement'. 

Il  y  a  eu  un  temps,  surtout  pendant  que  la  navigation  du  Rhin  était 
plus  libre  qu'elle  n'est  présentement,  disent  après  1682  les  négociants 
strasbourgeois  dans  un  mémoire  adressé  au  gouvernement^  la  ville  de 
Strasbourg  était  comme  l'entrepôt  et  le  magasin  général  des  marchandises 

1.  Les  lettres  de  Pierre  Schott  nous  montrent  en  vingt  endroits  différents  combien 
étaient  fréquentes  alors  les  relations  entre  Strasbourg-  et  l'Italie.  Sans  cesse  il  est  question 
de  messagers  qui  vont  et  viennent  entre  ces  deux  points.  Cfr.  P.  Schotti  Lucubraciwn- 
culae.  —  Tout  récemment  on  a  publié  deux  lettres  adressées  au  Magistrat  de  Strasbourg, 
en  1360  et  13G8,  par  les  marchands  milanais,  dans  lesquelles  ils  étaient  sollieilés  d'inter- 
venir auprès  du  duc  d'Autriche  qui  troublait  les  relations  commerciales,  et  de  concourir 
avec  les  autres  villes  commerçantes  de  l'Allemagne,  à  l'entretien  ou  au  rétablissement  des 
routes  qui  menaient  d'Italie  en  Allemagne,  —  Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Oberrheins, 
Neue  Folge,  Bd.  VI,  Heft  2. 

2.  Archiv,  inunicip.,  G.  ü.  P.,  Lad.  183,  n"  1. 


—   XXXV    — 

tirées  de  l'Italie,  de  la  Suisse  et  des  provinces  voisines,  et  destinées  pour 
les  pays  situes  sur  le  Neckar  et  le  Mein,  comme  aussi  pour  la  basse  Alle- 
magne et  pour  l'Angleterre.  Ses  foires  étaient  fréquentées  par  les  habi- 
tants de  la  Lorraine,  du  Palatinat,  du  Brisgau,  de  la  Souabeetdela  Suisse, 
et  en  revanche  ses  marchands  se  rendaient  régulièrement  aux  foires  de 
Francfort,  de  Leipzig,  de  Nuremberg,  où  ils  portaient  une  quantité  consi- 
dérable de  marchandises  de  France'. 

Le  commerce  entre  la  France  et  l'Allemagne  avait  été  singulièrement 
favorisé  par  les  rois  de  France.  Dès  1463  on  trouve  des  traités  conclus 
entre  ces  princes  et  les  villes  hanséatiques,  qui  obtiennent  des  privilèges 
considérables,  renouvelés  en  1483  par  Louis  XI,  en  1489  par  Charles  VIII, 
en  1536  par  François  I^i-,  par  Henri  II  en  1552,  Henri  IV  en  1604  et  Louis  XIII 
en  1655^ 

Les  villes  libres  de  l'Allemagne  du  Sud,  de  leur  côté,  avaient  établi  de 
nombreuses  maisons  de  commerce  en  France  et  y  avaient  également 
acquis  une  situation  privilégiée.  Lyon^  notamment,  qui  possédait  dès 
lors  toute  une  colonie  allemande  organisée  en  corporation,  paraît  avoir 
été  le  centre  principal  de  toute  cette  activité  commerciale.  C'est  là,  dans 
les  archives  de  la  corporation  des  drapiers,  qu'étaient  déposés  les  origi- 
naux des  privilèges  royaux.  C'est  là  que  se  rendaient  les  envoyés  des  villes 
libres,  et  ces  envoyés  négociaient  avec  le  gouvernement  français,  non  pas 
au  nom  des  villes  qui  leur  donnaient  seulement  des  lettres  de  recomman- 
dation, mais  au  nom  des  corporations  de  marchands.  A  chaque  changement 
de  règne,  il  fallait  faire  renouveler  et  confirmer  ces  privilèges,  et  c'est  à 
cette  occasion  que  furent  adressées  à  Wencker  les  lettres  suivantes  dont 
nous  donnons  la  substance. 

Les  négociants  allemands  de  Lyon,  lui  écrit-on  de  cette  ville  le  16  juin 
1656,  avaient  prié  les  magistrats  de  leurs  villes  d'origine,  Strasbourg,  Nu- 
remberg, Augsbourg,  Francfort  et  Ulm,  d'envoyer  des  députés  chargés  de 
solliciter  auprès  du  roi  Louis  XIV  la  confirmation  de  leurs  anciens  et 
beaux  privilèges,  et  la  suppression  des  taxes  que,  contre  toute  justice,  ils 
étaient  forcés  de  payer  depuis  1633,  aussi  bien  que  l'exemption  de  tous  les 
impôts  futurs.  Ils  n'avaient  pas  abouti  jusqu'à  ce  jour,  bien  que  les  envoyés 
des  villes  libres  eussent  vivement  insisté  auprès  de  l'ambassadeur  français. 
Celui-ci  les  avait  renvoyés  au  Roi  et  à  son  ministre,  et  depuis  lors  les  négo- 


1.  On  en  a  vu  de  nombreu-x.  exemples  dans  la  Chronique  de  Büheler. 

2.  LoNDORP,  Acta  publica,  VII.  Theil,  p.  988. 

3.  Argent,  hist.  polit. ,  III,  201  sqq.  —  Ai-ch.  municip.,  H.  H.  V.  121. 


—   XXXVI   — 

dateurs  munis  de  recommandations  desdites  villes  avaient  continué  leurs 
sollicitations  à  Paris  auprès  du  Roi,  du  cardinal  et  des  autres  ministres,  puis- 
samment secondés  par  l'ancien  secrétaire  français  de  l'archevêque  de 
Mayence,  M.  Milbus,  présent  à  Paris  depuis  dix-huit  mois,  et  qui  précé- 
demment avait  agi  en  leur  faveur  lors  de  la  conclusion  des  traités  de  paix, 
aussi  bien  qu'à  la  dernière  Diète  de  Ralisbonne.  Ce  M.  Milbus  jouissait 
tout  particulièrement  de  la  faveur  du  cardinal,  et  il  avait  réussi  à  mettre 
les  allaires  en  bonne  voie,  si  bien  que  l'on  espérait  un  résultat  favorable. 

La  ville  de  Strasbourg  était  invitée  à  adresser  de  nouvelles  lettres  de 
recommandation  à  quelques  ministres,  et  à  verser  sa  quote-part  des  dé- 
penses, qui  se  montait  à  200  Reichsthaler.  Les  frais  étaient  en  effet  con- 
sidérables, les  négociateurs  avaient  fait  de  fortes  dépenses,  et  des  marchands 
allemands  de  Lyon,  au  nombre  de  six,  avaient  avancé  beaucoup  d'argent 
pour  recouvrer  leurs  anciens  privilèges.  Pour  mieux  faire  connaître  ces 
derniers,  M.  Milbus  en  avait  fait  imprimer  un  résumé;  un  exemplaire  en 
avait  été  confié  à  M.  Kiimmerel,  qui  le  devait  remettre  à  Wencker;  celui-ci 
était  prié  de  le  communiquer  à  son  cousin  {seinem  Jierren  Yeliern?),  et 
de  vouloir  bien,  comme  ammeister  régent,  aider  au  succès  de  l'entre- 
prise. 

Pour  mieux  gagner  les  Strasbourgeois,  le  correspondant,  un  sieur  Mat- 
thieu Wolff,  ajoute  que  dans  l'énumération  des  griefs,  on  a  particulièrement 
insisté  pour  la  suppression  du  droit  sur  le  safran,  alors  fort  cultivé  en 
Alsace  et  objet  d'un  commerce  important;  ce  qui,  ajoute-t-il,  pourra  être 
fort  utile  à  Monsieur  {dem  Herren?)  s'il  veut  se  faire  inscrire  avec  sa 
mar(}ue  commerciale  sur  les  registres  de  la  corporation.  Il  termine  en 
disant  que  l'on  fondait  de  grandes  espérances  sur  l'intervention  de  Monsieur 
(Wencker?)  et  lui  renouvelle  la  prière  de  s'entremettre  auprès  des  auto- 
rités aussi  bien  que  M.  Kummerich,  sitôt  l'arrivée  de  celui-ci;  car,  dit  Wolff, 
les  beaux  privilèges  que  nous  avons,  obligent  tout  Allemand  ami  de  l'hon- 
neur, à  travailler  à  leur  conservation,  sans  ménager  ni  efforts  ni  argent. 

Wencker  répondit  le  7  juillet,  et  la  lettre  arriva  à  Lyon  le  27. 

Il  paraît  que  Strasbourg  ne  se  montrait  pas  bien  zélé,  et  Wolff  écrivit 
le  29  août  une  seconde  lettre  que  Wencker  reçut  le  26  octobre.  Wolff 
énumérait  les  raisons  qu'avait  Strasbourg  de  s'associer  aux  efforts  des 
autres  villes,  et  de  payer  les  200  R.  qu'on  lui  demandait.  On  n'y  tenait  pas 
assez  compte  des  privilèges  en  question.  Cependant  ses  marchands  pou- 
vaient en  profiter  plus  que  qui  que  ce  fût,  ils  n'avaient  qu'à  se  faire  in- 
corporer par  YinscripUon,  puisque  Strasbourg  recevait  de  France  et  expé- 
diait dans  ce  pays  beaucoup  plus  de  marchandises  qu'aucune  autre  ville 


—    XX  XVI  [    — 


libre;  ce  mouvement  augmenterait  encore  si  l'on  obtenait  la  suppression 
des  droits  sur  le  safran.  Messieurs  dû  gouvernement  tiendraient  compte  de 
cette  prospérité  du  commerce,  et  ne  s'arrêteraient  pas  aux  vieilles  dettes 
que  Strasbourg-  avait  à  réclamer  à  la  France,  aussi  bien  (|ue  toutes  les 
villes  libres.  La  condition  la  plus  essentielle  au  succès  de  l'entreprise  était 
l'envoi  des  lettres  de  recommandation  à  l'adresse  du  Roi  de  France,  du 
cardinal  et  des  ministres,  envoi  qu'il  sollicitait  instamment  en  son  nom  et 
en  celui  de  ses  collègues.  Il  demandait  qu'elles  fussent  expédiées  le  plus 
tôt  possible,  munies  du  sceau  de  Strasbourg  et  des  autres  villes  libres  im- 
périales. Comme  la  cour  était  de  retour  à  Paris,  on  espérait  aboutir 
enfin.  Cette  fois-ci  on  se  décida  à  Strasbourg  à  fournir  les  pièces  de- 
mandées; elles  arrivèrent  à  Lyon  vers  la  fin  de  1656,  et  de  là  furent  en- 
voyées à  Paris  et  remises  au  cardinal,  au  Roi  et  aux  ministres  d'État. 
Mais  le  sieur  Bosch,  qui  à  ce  moment  suivait  l'affaire  à  Paris,  avait  envoyé 
à  Lyon  le  modèle  d'une  nouvelle  lettre  que  les  villes  libres  devaient 
adresser  au  surintendant  Fouquet;  il  était  d'avis  que  cette  pièce  serait  la 
plus  importante,  vu  que  M.  Fouquet  avait  les  douanes  dans  son  départe- 
ment et  pouvait  donner  le  meilleur  «branle»  à  toute  cette  affaire. 

M.  Couvreur  transmit  donc  ce  modèle  de  lettre  à  M.  Kiimmerel  avec  des 
instructions.  De  son  côté,  Wolff  fut  chargé  par  le  corps  de  la  nation  alle- 
mande de  Lyon,  de  prier  le  correspondant  de  Strasbourg,  dont  le  nom  n'est 
pas  mentionné,  de  demander  au  magistrat  d'expédier  cette  nouvelle  l-ettre, 
qui  devait  aller  de  là  à  Francfort,  Nuremberg,  Augsbourg  et  Ulm,  pour  y 
recevoir  les  sceaux  de  ces  villes.  L'affaire  pressait  fort,  car  il  importait 
d'aboutir  avant  que  le  roi  se  remît  en  campagne.  La  lettre  est  du  11  fé- 
vrier 1657.  Le  magistrat  était  prié  également  de  charger  ses  députés  à  la 
diète  de  Francfort  de  faire  avec  ceux  de  Nuremberg,  Augsbourg,  Francfort 
et  Ulm,  des  instances  auprès  de  l'envoyé  du  Roi  à  la  Diète,  M.  Gravef,  pour 
qu'il  recommandât  à  la  cour  de  France  la  confirmation  des  privilèges  en 
question;  on  avait  appris  en  effet  que  M.  Gravet  y  était  fort  considéré; 
....  l'affaire  était  d'ailleurs  assez  avancée,  et  l'on  espérait  une  issue  favo- 
rable. Wolff  terminait  sa  lettre  en  chargeant  son  correspondant  anonyme 
de  compliments  pour  l'ammeister  Wenckei'. 

Nous  ignorons  quel  fut  le  résultat  définitif  de  ces  négociations,  et  il 
n'entre  pas  dans  le  plan  de  ce  travail  de  nous  en  occuper  davantage. 
Wencker  n'était  plus  ammeister,  et  sa  carrière  politique  touchait  à  sa  fin. 

Sa  santé  devenait  de  plus  en  plus  mauvaise.  Au  début  de  l'année  1657, 
le  10  janvier,  les  Censeurs  exposèrent  que  l'ammeister  Jean  Wencker, 
appelé  à  exercer  durant  le  quatrième  trimestre  les  fonctions  de  président 


—   XXXVIII   — 

(Meister)  du  petit  Sénat,  demandait  à  prendre  le  troisième  trimestre  où  il 
y  avait  le  plus  de  vacances  et  les  cong'és  motivés  par  les  chaleurs  (cani- 
culares)  qui,  sous  le  nom  de  Hitzferien,  font  encore  de  nos  jours  le  bon- 
heur des  écoliers  —  ce  qui  lui  allégerait  la  besogne.  Sa  requête  fut 
accordée. 

Toutefois  il  lui  fallut  encore  dans  le  courant  de  cette  année  se  sou- 
mettre à  une  corvée  qui  dut  être  pénible  à  son  orgueil  de  républicain  et 
de  Strasbourgeois. 

L'empereur  Ferdinand  III  étant  mort  le  2  avril  1657,  il  s'agissait  de  lui 
choisir  un  successeur,  et  le  roi  de  France  jugea  qu'il  était  à  propos  dans 
ces  conjonctures  d'envoyer  un  ambassadeur  en  Allemagne.  Le  maréchal 
de  Grammont  fui  choisi  avec  M.  de  Lyonne.  «Dès  qu'ils  furent  arrivés  à 
Saverne,  ils  prièrent  le  jeune  monsieur  Colbert,  qui  dès  lors  était  inten- 
dant d'Alsace,  d'aller  pressentir  les  magistrats  de  Strasbourg  sur  la  ma- 
nière dont  cette  ville  recevrait  les  ambassadeurs  du  Roy.  Les  magistrats 
répondirent  que  le  Sénat  enverrait  au-devant  d'eux  hors  de  la  ville  et 
qu'on  leur  ferait  les  présents  d'usage.»  —  C'étaient  des  poissons,  du  vin 
et  de  l'avoine.  —  «  A  la  demande  que  M.  de  Colbert  leur  fit  s'ils  ne  tire- 
raient pas  le  canon,  ils  répondirent  sans  hésiter  que  non;  mais  pour 
adoucir  une  réponse  si  sèche,  ils  ajoutèrent  qu'ils  n'avaient  pas  fait  cet 
honneur  au  duc  d'Angoulême,  lorsqu'il  fut  envoyé  en  Allemagne  avec 
M.  de  Béthune.  Le  maréchal  fut  piqué  de  ce  refus,  parce  qu'il  était  in- 
formé que  Strasbourg  avait  fait  trois  salves  de  canon  à  l'Électeur  palatin, 
lorsqu'il  entra  dans  la  ville.» 

«M.  de  Grammont  s'attendanl  qu'on  ne  devait  pas  faire  de  moindres  hon- 
neurs à  l'ambassadeur  du  Roy,  et  craignant  d'ailleurs  que  les  autres  villes 
de  l'empire  ne  se  réglassent  sur  Strasbourg,  renvoya  M.  de  Colbert  se 
plaindre  aux  magistrats  du  peu  d'égards  qu'ils  avaient  pour  un  Roy  qui 
regarderait  leur  procédé  comme  une  injure.  Il  leur  fit  en  même  temps 
déclarer  qu'il  ne  passerait  point  par  leur  ville,  mais  qu'il  rendrait  compte 
de  la  manière  dont  ils  usaient  à  Sa  Majesté,  qui  pourrait  bien  dans  la  suite 
trouver  occasion  de  leur  marquer  son  ressentiment.  Ce  discours  fit  chan- 
ger de  résolution  aux  magistrats,  qui  députèrent  dès  le  moment  au  maré- 
chal pour  l'assurer  que  les  bourgeois  se  mettraient  sous  les  armes  pour  le 
recevoir  et  qu'on  lui  ferait  trois  salves  de  canon*.  » 

L'ammeister  Wcncker,  le  stettmcister  Wormser  et  le  syndic  Frid  furent 
désignés  pour  recevoir  les  ambassadeurs;  ils  allèrent  au-devant  d'eux  jus- 


1.  Laguille,  h,  p.  205,  d'après  les  Mémoires  de  Grammont. 


—   XXXIX    — 

qu'à  Hausbergen,  accompagnés  de  quatre  compagnies  de  la  garde  bour- 
geoise; lorsque  le  cortège  arriva  à  la  porte  de  Pierres,  on  tira  douze 
coups  de  canon,  et  les  ambassadeurs  furent  conduits  à  leur  logis.  Le 
troisième  jour,  après  avoir  reçu  les  présents  d'usage,  ils  quittèrent  la  ville 
avec  les  mêmes  honneurs,  et  une  escorte  de  cavaliers  les  conduisit  au 
pont  du  Rhin.  Le  maréchal  avait  trouvé  fort  à  son  goût  la  ville  et  ses 
environs;  il  avait  daigné  approuver  les  fortifications  et  admirer  l'arsenal 
qui  élait  abondamment  fourni  d'armes,  et  où  se  voyaient  rangées  en  bel 
ordre  plus  de  sept  cents  pièces  de  campagne  avec  leur  approvisionnement 
en  munitions. 

Nous  ignorons  siWencker  avait  consigné  dans  sa  chronique  ses  impres- 
sions intimes;  mais  à  coup  sur,  il  dut  se  dire  que  les  temps  étaient  bien 
changés,  et  que  dix  ou  douze  ans  auparavant  on  n'aurait  pas  traité  ainsi  la 
vieille  république  strasbourgeoise. 

C'est  la  dernière  fois,  à  notre  su  du  moins,  qu'il  figura  dans  une  mission 
politique;  sa  santé  paraît  avoir  déchné  de  plus  en  plus.  Le  13  février  1658 
il  fit  solliciter  par  son  fils  Daniel,  alors  de  la  chambre  des  XV,  un  congé 
de  huit  jours,  avec  dispense  d'assister  aux  séances;  il  était  occupé  de  ses 
affaires  privées,  notamment  de  l'inventaire  de  sa  fortune,  dont  il  s'agissait 
de  déclarer  le  montant*.  A  la  fin  de  la  même  année,  le  31  décembre,  il 
demanda,  vu  l'état  de  sa  santé,  wegen  einigen  leihsincommodüäten,  à  être 
dispensé  d'aller  au  prochain  Churmorgen  à  la  réunion  de  sa  tribu,  où 
l'on  devait  élire  un  Zumann,  promettant  d'envoyer  son  vote  par  écrit  et 
de  se  rendre  à  six  heures  à  la  Pfalz.  Le  23  avril  1659,  son  fils  Daniel 
demanda  pour  lui  aux  XV  un  nouveau  congé  de  deux  jours,  vu  qu'il  de- 
vait prendre  médecine ^  Son  état  s'aggrava  de  plus  en  plus,  et  enfin  le 
16  octobre,  jour  de  la  Saint-Gall,  il  mourut  après  quelques  semaines  de 
maladie  «  nachdem  er  etliche  wochen  stranguria  laborirt  » ,  dit  son  gendre 
Reisseissen\ 

Il  était  âgé  de  69  ans.  En  1612  il  avait  épousé  ÉHsabeth  Berchtold,  fille 
d'Etienne  Berchtold,  L  U.  D.,  avocat  de  la  ville,  qui  fut  anobH  par  l'empe- 
reur Ferdinand.  Celle-ci  lui  survécut  jusqu'au  5  septembre  1666;  à  sa 
mort  elle  laissait  après  elle  six  enfants,  trente  petits-enfants  et  deux  arrière- 
petits-enfants;  dix  enfants  et  dix  petits-enfants  l'avaient  précédée  dans 

1.  Wegen  Berechnung  seiner  nahrung  und  eingebung  derselben  vffdem  Stall.  —  Prot, 
d.  XV,  1658. 

2.  Prot.  d.  XV,  1659. 

3.  Reisseissen,  fol.  40. 


—    XL   — 

dans  la  tombe;  le  tout  au  rapport  du  consciencieux  Reisseissen,  qui  fil  en 
l'honneur  de  sa  belle-mère  une  pièce  de  vers  allemands*. 

Des  seize  enfants  de  Wencker,  huit  vivaient  encore  au  moment  de 
sa  mort.  C'étaient:  Elisabeth,  mariée  au  professeur  Salzmann;  —  Daniel; 
—  Marie,  qui  épousa  successivement  George  Camehl  et  Jean  Philippe 
Brann;  —  Apollonie,  mariée  à  André  Brackenhoffer;  —  Ursule,  la  pre- 
mière femme  du  célèbre  Dominique  Dietrich;  —  Jean  II;  —  Jacques  I^r 
et  Salomé,  la  femme  du  chroniqueur  Reisseissen.  Nous  les  retrouverons 
lors  du  partage  de  la  succession,  et  nous  consacrerons  d'ailleurs  une  notice 
particulière  à  chacun  des  fils.  Bornons-nous  à  constater  ici  que  le  vieux 
Wencker  pouvait  mourir  content:  sa  famille  était  entrée  en  plein  dans  le 
patriciat  strasbourgeois  et  ne  disparut  qu'avec  lui  dans  la  grande  Révo- 
lution. 

II. 

Wencker         Nous  avons  groupé  les  faits  relatifs  à  la  carrière  politique  de  Jean 
financier.     Wencker;  nous  allons  étudier  maintenant  l'histoire  du  financier  et  de 
l'homme  d'affaires. 

Wencker  descendait  d'une  famille  de  négociants  et  s'adonna,  sans 
doute,  lui  aussi,  au  commerce,  comme  le  fit  plus  tard  son  fils  Jean.  Nous 
pouvons  supposer  que  la  maison  Wencker,  comme  toutes  les  grandes 
maisons  commerciales  de  Strasbourg  à  celte  époque,  achetait  les  denrées 
du  pays,  le  vin,  le  blé,  le  safran,  etc.,  pour  les  exporter,  en  même  temps 
qu'elle  recevait  du  nord  et  du  sud  les  denrées  étrangères  pour  les  re- 
verser en  Alsace,  en  Lorraine  et  dans  l'Allemagne  du  Sud.  Malheureuse- 
ment, les  détails  nous  font  complètement  défaut  sur  ce  point.  Mais  à  côté 
de  ces  opérations  strictement  commerciales,  Wencker  faisait  de  la  culture, 
exploitait  un  moulin;  de  plus  il  s'adonnait  au  commerce  d'argent,  prôlanl 
sur  hypothèques,  achetant  des  créances  et  des  propriétés-,  spéculant  sur 

1.  Den  5.  sept.  1666  starb  frau  Elisabeth  Wenckerin,  geborene  Berchtoldin,  ahne  der 
rothen  rühr,  ihres  erlebten  alters  in  dem  73.  iahr,  weniger  3  Wochen,  wurde  auf  die 
Curbaw  begraben,  und  die  Leichlpredigt  zu  St.  Niclauss  gehalten  durch  herren  Brehmen. 
Gott  gebe  dieser  meiner  lieben  frau  schwieger  seeligen  eine  frœhliche  auferstehung.  Es 
hat  dieselbe  sechs  kinder,  dreissig  enckel  und  zwei  uhrenckel  verlassen,  nachdeme  zehn 
kindcr  und  zehn  enckel  vor  ihr  mit  tod  abgegangen.  Ilab  derselben  ein  teutsches  cö/vhch 
gemacht.  —  Reisseissen,  I,  p.  C6. 

2.  Les  registres  de  la  Contraclstube ,  nous  dit  M.  Sevuoth,  présentent  à  celle  époque 
presque  sur  chaque  page  le  nom  des  Wencker  dans  toute  sorte  d'opérations  financières. 
Un  grand  nombre  de  maisons  leur  appartenaient,  qu'ils  les  aient  achetées  comme  maisons 
de  rapport  ou  qu'ils  aient  été  forcés  de  s'en  rendre  acquéreurs  pour  rentrer  dans  des 


XLI   — 


les  fonds  publics  de  Strasbourg  et  de  l'étranger,  prenant  part  aux  em- 
prunts des  villes  et  des  États,  et  la  période  de  la  guerre  de  Trente  ans 
ouvrit  un  champ  immense  à  ses  opérations.  C'est  à  bon  escient,  sans 
doute,  qu'il  nous  dit  dans  sa  Chronique  (n"  3189),  que  dans  un  rayon  de 
trois  ou  quatre  lieues  autour  de  Strasbourg  les  deux  tiers  des  terres  et 
la  plupart  des  maisons  étaient,  à  cette  époque,  entre  les  mains  des  cor- 
porations religieuses  Stifter,  des  nobles  ou  des  Strasbourgeois.  Nous 
croyons  même  qu'on  ne  se  tromperait  guère  en  admettant  que  les  pa- 
triciens et  les  négociants  de  Strasbourg  en  possédaient  la  plus  grosse 
part,  et  Wencker  ainsi  que  les  familles  à  lui  alliées  avaient  fait  là  de  belles 
opérations. 

Mais  tout  ce  qui  brille  n'est  pas  or,  et  la  longue  durée  de  la  guerre 
amena  une  telle  misère  pour  les  Étals  comme  pour  les  particuliers,  que 
les  bénéfices  des  prêteurs  d'argent  finirent  par  se  trouver  singulièrement 
réduits,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  fonds  publics.  Les  détails  qui 
vont  suivre  nous  en  diront  long  à  ce  sujet;  mais  auparavant  il  importe 
d'esquisser  à  grands  traits  l'histoire  financière  de  Strasbourg  à  cette 
époque,  dont  la  connaissance  est  indispensable  pour  l'intelligence  de  cette 
question. 

Au  quinzième  siècle  encore  les  finances  de  la  ville  étaient  prospères  : 
au  rapport  de  Trausch  (n^  2626)  Strasbourg  se  trouva  en  état  de  dépenser 
165,000  florins  pour  les  frais  de  la  guerre  contre  Charles  le  Téméraire, 
sans  que  les  bourgeois  eussent  été  frappés  d'aucune  nouvelle  imposition. 
Cent  ans  plus  tard,  tout  cela  était  bien  changé:  la  ville  se  vit  entraînée  à 
des  dépenses  énormes  (3  millions  de  florins)  par  la  guerre  qui,  à  la  fin 
du  seizième  siècle,  éclata  entre  l'évêque  Charles  de  Lorraine  et  son  com- 
pétiteur George  de  Brandebourg;  Wencker,  qui  connaissait  la  matière  à 


créances  hypothécaires,  ce  qui  leur  arriva  notamment  pour  une  maison  du  Finckwiller 
qui  avait  appartenu  à  un  boucher  du  nom  de  Jean  Pierre  Böclcel,  et  qu'ils  revendirent  en 
1642  à  Jean  Michel  Nagel  le  pêcheur.  [Contractstube.  Reg.  de  a".  i642.) 

Le  domicile  de  Jean  Wencker  était  l'ancien  hôtel  des  Blencklin,  près  de  l'hôtel  d'En- 
dingen,  appelé  plus  tard  Margravenhof  q\.  Drache7ischlœssel,  et  qui  a  été  démoli  en  1891. 
Wencker  nous  apprend  lui-même  que  sa  maison  avail  été  rebâtie,  probablement  par  lui 
ou  son  père,  Daniel  Wencker,  qui  l'avait  achetée  en  1589.  C'est  la  maison  du  quai  Saint-Ni- 
colas n°  3  ou  5.  Derrière  le  n°4  se  trouvait  un  jardin,  appartenant  également  à  Jean  Wencker. 

11  possédait  aussi  en  1642  une  maison  Grand'rue  et  rue  de  l'Aimant,  en  16i4  une 
maison  (n»  8)  grande  rue  de  la  Grange,  une  maison  place  Kleber,  incorporée  depuis  à  la 
Maison-Rouge;  enfln,  un  jardin  près  de  l'église  Sainte-Madeleine,  derrière  les  greniers 
de  rOEuvre  Notre-Dame,  un  autre  devant  la  porte  de  l'Hôpital  (n"  2803),  etc. 


—   XLII    — 

fond,  nous  apprend  qu'elle  mit  à  sec  toutes  les  caisses  publiques  et  pri- 
vées; les  bourgeois  durent  livrer  tout  leur  argent  monnayé  et  leur  vais- 
selle d'argent.  Il  n'hésite  pas  à  faire  remonter  jusque-là  l'origine  de 
l'énorme  dette  du  Pfennîgihurn,  c'est-à-dire  de  la  ville,  et  voit  dans  cette 
guerre  la  cause  de  tous  les  malheurs  qui  fondirent  plus  tard  sur  la  répu- 
blique (n"  3119). 

En  1617  éclata  dans  toute  l'Allemagne  une  crise  monétaire  effroyable': 
les  monnaies  d'or  et  d'argent  étaient  accaparées  par  la  spéculation,  les 
monnaies  d'appoint  s'affaiblissaient  chaque  jour,  si  bien  qu'il  se  produisit 
une  hausse  continue  sur  le  prix  des  premières.  De  1601  à  1622  le  florin 
d'or  passa  de  96  kr.  à  -480,  le  Reichslhaler  de  84  à  360,  le  Guldenthaler 
de  74  à  3301 

Il  est  facile  de  voir  quelles  furent  les  conséquences  de  cette  hausse  in- 
sensée :  d'une  part  un  renchérissement  plus  factice  encore  que  réel  de 
toutes  les  denrées'',  de  l'autre  une  augmentation  non  moins  factice  de  la 
fortune  publique.  Malgré  la  chei'té,  disent  Tp.ausch  et  Waltiier,  l'argent 
abondait:  les  bourgeois  profitaient  de  la  hausse  du  change  pour  placer 

1.  Cfr.  Hanauer,  Études  ccon.,  I,  p.  439  sqq.  —  Ibid.,  p.  256. 

2.  Nous  extrayons  du  savant  ouvrage  de  M.  Hanauer  le  petit  tableau  suivant  : 

le  flor.  d'or. 

En  1542 72  kr. 

1601 96   « 

1605 100   " 

IGll 108  » 

1615 112  M 

140  " 


'"'» 150 

180  " 

210  » 

1621 (     270   .. 

300   " 
360  » 
/     390  » 

«    1622 I     450  » 

(     480  " 
»    1623  (19  oct.)  .   .        112   . 

3.  «  1621.  Es  hatte  die  theuerung  damahlen  schon  dergestalt  zugenommen,  dass  zu 
Strassburg  ein  ficrtel  frucht  schon  5  bis  G  gülden  galt.  ...  Zu  diesem  ellendt  käme  noch 
ein  ander  Unglück,  nemlichen  dass  alle  gute  münzsorten  auss  dem  laude  kamen,  und  das 
gelt  hoch  anünge  zu  steygen,  also  dass  der  reichslhaler  schon  2  gülden  und  18  creutzer 
galt  und  die  ducat  4  '/j  gülden  und  von  tag  zu  tag  höher  käme.  »  —  Walther's  Chronik. 


Reichsthaler. 

Guldenthaler 

68  kr. 

84   " 

74  kr. 

88  « 

76   '. 

90   » 

80   « 

92  » 

80  » 

124  «    1 
140  »    Î 

120  « 

180   " 

150  « 

210   » 

195   » 

240   » 

210   » 

270   >. 

240  . 

300   " 

270   " 

330   " 

300  " 

360   " 

330  .. 

90  .. 

80  « 

—    XLIII   — 

sur  la  ville  tout  leur  argent,  leurs  bijoux  et  leur  vaisselle  d'argent.  L'on 
acceptait  en  1622  le  Reichsthaler  à  6  fl.,  le  doublon  à  20  fl.  et  ainsi  du 
reste,  promettant  57o  d'intérêts  qui  devaient  être  payés  régulièrement, 
comme  le  portaient  les  reçus  délivrés  aux  déposants.  Bientôt  on  fut  dé- 
bordé, et  il  fallut  établir  à  l'ancien  couvent  des  Franciscains,  place 
Kléber,  un  bureau  spécial  où  les  métaux  précieux  étaient  pesés,  évalués  et 
leur  valeur  inscrite;  tout  y  passa  et  aucun  souvenir  de  famille,  si  précieux 
qu'il  fût,  n'échappa  au  creuset;  l'énorme  accroissement  du  capital  grisait 
toutes  les  têtes,  et,  dit  Walther,  personne  ne  se  serait  imaginé  que  jamais 
il  pût  y  avoir  une  réduction. 

A  la  Saint-Jacques  il  fallut  arrêter  le  torrent  :  le  Sénat  décida  que  l'on 
n'accepterait  plus  que  les  dépôts  des  veuves  et  des  orphelins^,  et  encore 
seulement  jusqu'à  concurrence  de  500  fl.  par  tête.  Cette  mesure  ne  suffit 
pas.  On  remboursa  intégralement  tous  les  comptes  de  la  Mïmtz  et  du 
Pfennigthurn  qui  dépassaient  16,000  fl.;  il  y  en  avait  beaucoup  de  40,  50, 
60,000  fl.;  les  comptes  au-dessous  de  16,000  fl.  furent  réduits  d'un 
dixième. 

Bien  des  gens  firent  alors  des  fortunes  subites.  Tel  qui  ne  possédait  pas 
auparavant  10  fl.  put  s'acheter  dans  la  rue  des  Hallebardes  une  maison  de 
6000  Reichsthaler  (33,000  fr.)  et  la  meubler  avec  un  luxe  inouï.  En  re- 
vanche, ce  fut  la  misère  inattendue  pour  tous  ceux  qui  vivaient  de  renies 
ou  de  traitements  fixes,  l'appauvrissement  des  institutions  de  bienfaisance, 
les  pertes  énormes  des  capitalistes  dont  les  créances  étaient  l'objet  de 
remboursements  fictifs  au  dixième  souvent  de  leur  valeur  réelle,  ce  qui 
arriva  surtout  pour  les  veuves  et  les  orphelins. 

La  ville  profita  d'abord  de  cet  état  de  choses  et  remboursa  toutes  ses 
créances  du  dehors,  même  celles  à  47o  et  qui  avaient  été  acceptées  à  titre 
perpétuel.  Pour  échapper  à  ce  remboursement  ruineux,  beaucoup  de 
nobles  et  de  riches  étrangers  se  firent  recevoir  bourgeois. 

Mais,  d'un  autre  côté,  les  débiteurs  de  la  ville  firent  la  même  spécula- 
tion et  se  hbérèrent  de  leurs  dettes  en  inondant  de  mauvaise  monnaie  la 
caisse  du  Pfennigthurn.  En  1623  la  Mïmtz  (Monnaie)  qui  faisait  la  banque, 
avait  un  encaisse  de  242,728  U,  et  ses  extances  étaient  à  peine  de 
88,990  U:  encore  y  avait- il  là  beaucoup  de  créances  véreuses'. 

Le  gouvernement  strasbourgeois  essaya  bien  de  réagir:  dès  1620,  le 
6  novembre  \  on  nomma  une  commission  tirée  des  conseils  des  XIII,  des  XV 

1.  Hanauer,  op.  cit.,  p.  563. 

2.  Arch.  mun.,  V.  C.  G.  GG.  II,  7. 


—    XLIV    — 

et  des  XXI,  ainsi  que  du  corps  des  échevins;  elle  eut  pour  président  le 
Stellmeister  Jean  Frédéric  de  Botzheim,  assisté  des  deux  avocats  de  la 
ville,  Sébastien  Leilersperger  et  Jean-Frédéric  Schmitt,  et  pour  secrétaire 
Josias  Glaser.  Elle  eut  pour  mission  d'étudier  l'état  des  finances  publiques 
et  de  rechercher  les  moyens  d'y  remédier.  Provisoirement  elle  n'arrêta 
pas  le  mal,  mais  peut-être  y  a-t-il  quelques  rapports  entre  ses  travaux  et 
la  réforme  financière  de  1623,  décrétée  par  les  princes  et  les  villes  de  la 
basse  Alsace,  qui  releva  la  valeur  des  monnaies  d'appoint  :  le  reichslhaler 
fut  fixé  à  90  kreuzcr,  et  toutes  les  autres  monnaies  divisionnaires  furent 
réglées  sur  cette  base.  Le  prix  des  vivres  fut  également  taxé.  Ailleurs  on 
en  fit  autant:  cela  ramena  l'ancien  état  de  choses,  dit  Walther*;  mais,  si  les 
fortunes  mal  acquises  s'écroulèrent  promptemeni,  les  gens  qui  s'étaient  vu 
racheter  leurs  créances  ou  rembourser  leurs  capitaux  avec  l'argent  dé- 
précié, n'en  restèrent  pas  moins  irrémédiablement  atteints.  On  essaya  bien 
à  Strasbourg  de  ménager  la  transition  et  de  sauvegarder  les  intérêts  de  la 
bourgeoisie,  et  dans  l'édit  de  réforme  du  19  octobre  1623  le  magistrat 
avait  ratifié  purement  et  simplement  les  contrats  passés  pendant  la  crise. 
«Si  l'on  adoptait,  disait-il,  l'avis  de  certains  jurisconsultes;  si  l'on  réduisait 
toutes  les  constitutions  de  rentes,  toutes  les  transactions  sur  le  cours 
qu'avait  l'argent  au  moment  où  elles  furent  conclues;  si  l'on  admettait 
toutes  les  réclamations  des  personnes  qui  croiront  avoir  été  lésées  pen- 
dant la  crise,  on  ouvrirait  la  porte  à  d'interminables  procès Bien  peu 

de  gens  pourraient  rester  tranquilles  à  l'abri  de  toute  poursuite.  Aucun 
honnête  homme  ne  serait  sûr  de  laisser  à  sa  veuve  ou  à  ses  orphelins  un 
héi'itage  inattaquable.  Enfin  ces  procès  provoqueraient  entre  les  bourgeois 
une  irritation,  un  déchaînement  de  colères  qui  ruinerait  la  concorde  et 
l'union  nécessaires  à  la  cité.»  Malgré  toutes  ces  bonnes  raisons,  ajoute 
M.  Hanauer^  l'avis  contraire  prévalut  quelque  temps  après,  et,  en  1629, 
on  revint,  au  moins  pour  les  fonds  de  la  ville,  sur  cette  première  décision. 

1.  1623.  Weilca  die  Kippercy  und  schlechte  gcld  noch  immer  im  schwänge  gienge, 
wollen  diejenigen,  so  victualieu  und  anders  verkauften,  auch  nicht  nachlassen.  Dess- 
wegen  denn  ein  löblicher  magistrat  alhier  die  sache  anders  angegrilTen,  und  in  junio 
dises  IC23  jahrcs  das  gelt  abgesetzt  und  auf  die  quart  rcducirt,  den  rcichsthalcr  wider 
auf  15  seh.  und  die  ducat  auf  42  bafzen,  den  stättischen  goldguldcn  auf  2  fl.  5  kr.,  die 
spannische  doblon  auf  ô  fl.  5  seh.,  den  Königs-  oder  Philippsthaler  auf  25  batzen  gesetzt, 
und  darbey  auch  ein  ta.v  in  den  victualien  gemacht  und  publicirt,  welches  denn  so  viel 
gefruchtet,  dass  es  wider  angefangen  auf  den  alten  wog  zu  kommen.  Darauf  dann  sofort 
alle  angelegte  capitalien,  so  in  vergangenem  jähre  geschehen,  reducirt  und  auf  die  quart 
gesetzt  worden,  da  dann  mancher  sich  in  seiner  hoffnung  betrogen  gefunden. 

2.  Hanauer,  op.  cit.,  p.  56 i. 


—   XLV    — 

Il  semble  même,  à  en  croire  Waltiier,  que  de  suite  on  fil  la  distinction 
entre  les  créances  privées  et  les  fonds  de  la  ville.  Il  déclare,  en  eiïcl,  que 
la  réduction  commença  sur-le-champ  en  1623  et  se  continua  en  lOS^', 
sans  doute  pour  être  interrompue  bientôt  après,  grâce  à  la  négligence 
intéressée  de  ceux  qui  devaient  l'opérer. 

Quoi  qu'il  en  soit,  en  1629  l'opération  fut  repiise.  Les  créances  de  la 
ville  provoquèrent  un  double  travail.  On  décida  que  les  sommes  déposées 
au  Pfennifjthurn  durant  la  crise  et  acceptées  alors  à  leur  valeur  du  mo- 
ment, seraient  réduites  sur  le  pied  du  reichsthaler  à  90  kr.  (au  lieu  de 
360  kr.).  On  s'en  prit  aussi  à  ceux  qui  avaient  profité  des  cours  élevés 
pour  liquider  leurs  dettes,  et  on  statua  qu'ils  auraient  à  verser  une  soulte, 
Nachtrag.  Après  cela,  pour  ménager  le  public,  on  prit  une  série  de 
mesures  qui,  en  fait,  neutralisèrent  les  dispositions  précédentes.  Les  IIIc 
du  Pfennigthurn  furent  autorisés  à  remettre  un  tiers  de  la  soulte  et  la 
totalité  des  intérêts  qui  eussent  été  exigibles;  mais  le  reste  dut  être 
payé  en  espèces  ou  en  rentes  sur  le  Pfennigthurn.  Plus  tard  on  consentit 
à  ne  réclamer  le  Nachtrag  que  sur  les  remboursements  faits  depuis  le 
30  juin  1621  où  le  Ihaler  valait  3  fl.,  laissant  ainsi  en  paix  ceux  qui 
n'avaient  bénéficié  que  de  la  moitié  du  capitaP. 

Bref,  comme  tout  le  monde  se  trouvait  plus  ou  moins  atteint  en  per- 
sonne ou  dans  ses  amis  et  dans  les  amis  de  ses  amis,  on  finit  par  laisser 
dormir  la  loi,  connivendo,  comme  s'exprime  Wencker  dans  une  autre 
circonstance. 

Tout  cela  cependant  ne  s'était  point  passé  sans  que  l'opinion  publique 
s'exaspérât:  selon  l'usage,  on  s'en  prit  aux  gouvernants,  qui  furent  ac- 
cusés d'être  la  cause  de  tous  les  désastres.  A  Strasbourg  spécialement  la 
chambre  des  XV  devint  le  bouc  émissaire,  et  Friese'  consacre  dix  pages  à 
nous  peindre  leurs  méfaits.  Mais,  dit  M.  Hanauer*,  on  ne  saurait  admettre 

1.  Voir  note  précédente  et  le  passage  suivant  : 

1624.  Aucli  hat  man  alliier  mit  reducirung  des  gelts  fortgefahren,  und  auf  dem  Pfen- 
nigthurn diejenigen  capitalia  da  der  Reichsthaler  zu  G  gülden  angelegt  gewesen,  auf  die 
quart  reducirt,  welche  aber  den  Reichsthaler  zu  4  und  ein  halben  gülden  angelegt,  seind 
auf  die  tertz  reducirt  worden,  also  seint  viel  leut  auf  einmal  viel  aermer  worden,  wie- 
wohlen  die  burger  nichts  verloren,  weilen  sie  zwei  und  ein  halben  guten  zins  bekom- 
men. .  .  .  Allein  diejenigen  denen  ihre  alten  capitalien  mit  schlechtem  gelt  abgelösst 
worden,  wie  auch  was  auf  häusern  gestanden  und  mit  schlechtem  gelt  bezahlt  worden, 
seint  sehr  übel  zu  kurtz  gekommen.  ...  — 

2.  Hanauer,  op.  cit.,  I,  p.  563. 

3.  Vaterlündische  Geschichte,  Hl,  S.  4G  sqq. 

4.  Op.  cit,  p.  450. 


—    XLVI   — 

cela  sans  réserve;  il  se  peut,  il  est  même  certain  que  parmi  les  magistrats 
il  s'en  trouva  plus  d'un  qui  abusa  de  ses  fonctions  pour  exploiter  la  crise  à 
son  profit.  La  ville  comme  telle  ne  craignit  pas  de  demander  au  billon- 
nage  des  ressources  blâmables;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  cette  crise 
s'étendit  à  l'Allemagne  tout  entière. 

Conclusion  :  les  XV  et  d'autres  encore  sans  doute  n'étaient  pas  la  cause 
du  mal,  mais  ils  n'ont  pas  été  sans  mériter  quelque  peu  les  colères  dont 
ils  i'urenl  poursuivis. 

En  attendant,  la  misère  allait  toujours  s'augraentanl.  Déjà,  en  1624',  la 
caisse  militaire  était  à  sec,  cl  l'on  ne  savait  où  prendre  l'argent  pour  payer 
les  mercenaires  au  service  de  la  ville  et  couvrir  les  autres  dépenses  mili- 
taii'es  les  plus  indispensables.  Cela  venait  de  ce  que  les  tribus  se  mon- 
traient négligentes  dans  le  paiement  de  leurs  cotisations  mensuelles.  Trois 
seulement,  celle  de  la  Lucern,  des  Tailleurs  et  des  Pêcheurs  avaient  tout 
versé;  les  autres,  ainsi  que  les  Consloßer,  étaient  en  retard,  qui  pour  un 
cinquième,  un  quart,  un  tiers;  quelques-unes,  pour  plus  de  la  moitié; 
d'autres  avaient  à  peine  payé  un  tiers,  un  quart,  un  cinquième;  il  en  était 
une  dont  on  n'avait  pu  tirer  que  le  sixième.  On  fit  sommation  sur  somma- 
tion d'avoir  à  payer  dans  les  huit  jours,  on  menaça  de  garnisaires,  einquar- 
tierung,  ou  d'autres  mesures  de  rigueur  les  récalcitrants,  avec  promesse 
que  plus  tard,  à  la  paix  sans  doute,  tout  serait  remboursé,  capital  et 
intérêts.  Mais  cela  ne  servait  guère. 

En  1630  nouvelles  difficultés:  bien  des  gens,  dans  diverses  tribus,  se 
refusaient  catégoriquement  à  payer  les  cotisations  mensuelles  qu'au  début 
«ils  avaient  volontairement  et  patriotiquement  promis  de  verser».  On  prit 
de  nouveau  diverses  mesures  plus  ou  moins  efficaces. 

Cependant  les  besoins  augmentaient  chaque  jour.  En  1639  (13  mai)  on 
frappa  d'un  impôt  de  guerre  les  maisons  de  la  ville;  chaque  propriétaire, 
bourgeois  ou  non,  dut  payer  sonel  pro  semper,  pour  chaque  immeuble 
3  plapparls  pour  100  florins  de  la  valeur,  à  la  caisse  militaire,  la  moitié 
à  la  Sainl-Jean-Baptiste,  le  reste  à  la  Saint-Michel. 

La  même  année  (2  janvier)  on  avait  formé  une  nouvelle  commission 
chargée  de  réformer  les  finances  de  la  ville.  On  réglementa  le  Pfennig- 
tliKin,  les  III'-'',  leurs  subalternes;  on  dressa  des  protocoles,  on  rédigea 
des  mémoires,  et  le  tout  fut  ratifié  le  16  septembre  1640.  Il  fut  prescrit  que 
tous  les  capitaux  empruntés  en  1619, 1620, 1621,  1622  et  1623,  qu'ils  eus- 
sent été  réduits  dans  la  suite  à  27  batzen  ou  qu'ils  ne  l'eussent  pas  été  du 


1.  Arch.  mun.,  CC,  V.  ÜÜ. 


—  XLVII   — 


tout,  seraient  réduits  sur  le  pied  de  15  ß'  le  florin:  tout  ce  qui  depuis 
1629  avait  été  payé  d'intérêts  pour  une  valeur  supérieure  au  capital  réel 
était  à  déduire  du  capital.  Un  tableau  annexé  à  ce  décret  montre  par  des 
exemples  à  quel  résultat  on  arrivait  par  celle  opération,  et  on  l'avouera, 
les  financiers  d'alors  auraient  rendu  des  points  à  ceux  de  notre  temps. 
Ainsi  un  capital  de  1400  livres  placé  au  Pfennigthum  en  1023,  en  mau- 
vais argent  accepté  par  la  ville,  et  qui  n'avait  jamais  été  réduit,  mais 
dont  les  intérêts  avaient  été  payés  de  1629  à  1039,  non  seulement  était 
réduit  à  0,  mais  le  créancier  redevait  encore  à  la  ville  175  livres. 

Un  second  type  est  celui  des  capitaux  déjà  réduits  une  première  fois  au 
tiers:  ici  un  capital  primitif  de  5860  livres  est  descendu  par  la  première 
réduction  à  1950  S"  et  par  la  seconde  à  1218  iï  15  <«|.  Le  troisième  type 
est  celui  des  capitaux  qui  avaient  été  réduits  à  27  balzen  le  thaler.  Ici 
1000  thaler  sont  d'abord  devenus  900  S",  puis  réduits  à  2272  batzen,  ils 
descendent  à  750  ïï;  enfin,  grâce  à  la  déduction  d'intérêts,  il  nous  reste 
un  capital  de  675  ÏÏ. 

Ainsi  devait-on  procéder  à  la  réduction  de  tous  les  fonds  publics;  de  plus, 
on  réduisit  à  47o  l'intérêt  des  capitaux  de  100  fl.,  achetés  au-dessous  de  80. 
Le  67o  du  Pfenniglhurn  fut  réduit  à  57o-  Enfin  il  fut  prescrit  aux  receveurs, 
qui  avaient  à  administrer  les  biens  de  Marmoutier  et  de  Gengenbach, 
aussi  bien  qu'à  ceux  de  la  Sammlung  zum  Thurm,  de  Saint-Marc,  de  l'Église 
rouge,  de  Y  Elenden  Herberg,  de  la  Chartreuse  et  de  l'hospice  des  syphili- 
tiques {Blatterhaus),  de  donner  quittance  au  receveur  du  Pfennigthurn  de 
tout  ce  qui  était  dû  à  ces  fondations.  C'étaient  là  des  mesures  radicales 
qui,  au  bout  de  peu  de  temps,  ne  furent  plus  appliquées,  selon  la  louable 
coutume  des  Strasbourgeois. 

Enfin  l'année  1648  la  paix  tant  désirée  fut  signée.  La  joie  fut 
grande  à  Strasbourg:  c'était  le  triomphe  partiel  du  moins  de  la  cause 
pour  laquelle  on  avait  tant  souffert.  La  cession  de  l'Alsace  à  la  France,  qui 
donnait  à  la  ville  un  trop  puissant  voisin,  mêlait  bien  quelque  amertume  à 
la  satisfaction  d'avoir  abaissé  l'empereur  et  son  parti,  et  dès  ce  moment, 
les  hommes,  qui  partageaient  les  idées  de  Wencker  et  de  Bernegger,  eurent, 
sans  aucun  doute,  de  sérieuses  inquiétudes  louchant  l'avenir;  mais  la 
foule  ne  voyait  pas  aussi  loin.  Ce  fut  bien  autre  chose  quand,  le  19  dé- 
cembre, le  magistral  fit  convoquer  les  tribus  dans  leurs  Stuben:  on  y 
apprit  que,  d'après  les  conventions  d'Osnabruck,  les  Suédois  devaient 
recevoir  cinq  millions  de  Reichslhaler  à  verser  par  les  États,  car  l'empe- 

1.  22 'L  batzen. 


—    XLVIII  — 

reur  s'était  fait  exempter  d'y  contribuer,  sous  le  prétexte  assez  fondé  qu'il 
avait  à  entretenir  et  à  payer  ses  propres  armées.  Le  fardeau  retomba  tout 
entier  sur  le  reste  de  l'Allemagne:  les  sept  cercles  de  la  haute  et  basse 
Saxe,  de  la  Franconie,  de  la  Westphalie,  de  la  Souabe,  du  Haut-Uhln  et 
du  Palatinat  rhénan,  furent  imposés  de  trois  millions  de  thalers.  Pour  base 
de  la  répartition  on  prit  la  contribution  connue  sous  le  nom  de  mois  ro- 
mains {Borner- Mona  té)  et  la  matricule  de  l'empire'. 

En  Alsace  furent  appelés  à  contribuer  l'évêque  de  Strasbourg*,  les 
abbés  de  Marbach  et  de  Münster  au  val  Saint-Grégoire,  les  prévôts  de 
Seltz  et  de  ^Yissembourg,  le  baron  de  Fleckenstein,  les  villes  de  la  déca- 
pole,  Kaysersberg,  Türckheim,  Münster,  Golmar,  Schlestadt,  Obernai, 
Haguenau,  ^Yissembourg  et  enfin  Strasbourg,  qui  eurent  à  s'exécuter  pour 
la  somme  de  389,287  fl.'  dont  120,150  th.  pour  les  seigneurs  ecclésias- 
tiques, 102,724  pour  les  autres,  sauf  Strasbourg  qui  en  fut  définitivement 
pour  120,150  fl.;  au  début  il  paraît,  d'après  Walther,  qu'on  ne  lui  en  avait 
demandé  que  90,000. 

Et  qu'on  le  remarque,  cette  somme  devait  être  payée  en  trois  termes, 
en  banco-thalers ,  car  après  le  dernier  paiement  et  la  ratification  du  trailé 
devait  seulement  se  faire  le  licenciement  des  troupes  suédoises  qui,  jus- 
que-là, restaient  cantonnées  dans  le  pays*. 

Strasbourg,  pour  sa  part,  eut  à  défrayer  deux  régiments  de  cavalerie, 
installés  l'un  à  Barr,  l'autre  à  Wasselonne,  Dorlisheim,  Ittenheim,  Für- 
denheim  et  Ilandschuhheim.  Leur  entretien  coûtait  à  la  caisse  publique 
14,000  thalers  par  mois;  aussi,  au  bout  de  quatre  semaines,  la  ville  paya 
comptant  12,000  th.  pour  en  faire  renvoyer  quatre  compagnies  au  delà 
du  Rhin. 

Tout  cela  n'était  pas  fait  pour  relever  les  finances  publiques;  il  fallait 
cependant  à  tout  prix  se  débarrasser  de  l'occupation  militaire,  toujours 
dure  au  peuple,  mais  qui  alors  devait  être  insupportable,  étant  données  la 
brutalité  et  l'indiscipline  de  ces  vieilles  bandes.  Aussi  fit-on  dans  toute 
l'Allemagne  des  efforts  inouïs,  et  l'on  parvint  à  payer  les  SatisfaclioiiS' 
gelder,  même  avant  le  terme  fixé^ 

Mais  à  quel  prix?  A  Strasbourg,  au  rapport  de  Walther,  la  contribution 

1.  GuNDLiNG,  Discours  über  den  Weslphälischen  Frieden,  S.  3ü2. 

2.  Laguille,  H,  p.  lüi. 

3.  Strubel,  V,  3.  —  Theulr.  Europ.,  Tli.  VI,  S.  10G8. 
k.  GuNDUNG,  loc.  eil. 

5.  PüFi'ENDonpp,  de  Rebus  Suecicis,  qui  y  voit  la  preuve  du  peu  île  sympathie 
qu'avaient  les  Suédois  eu  Allemagne. 


—    XLIX    — 

de  guerre  fut  répartie  entre  les  bourgeois  au  prorata  de  leur  fortune.  On 
se  figure  aisément  la  consternation  du  peuple  quand  il  se  vit  en  présence 
de  nouvelles  exigences;  bien  des  gens  n'avaient  pas  en  leur  |)ossession  les 
sommes  souvent  fort  considérables  que  l'on  exigeait  d'eux;  tel  artisan,  de 
condition  moyenne,  chargé  d'une  grande  famille,  devait  fournir  jusqu'à 
5011.  en  une  fois.  Les  domestiques  même  furent  taxés  d'après  leurs  gages, 
et  eurent  à  verser  1  ou  2  fl.  par  tête.  De  là  des  lamentations  et  des 
plaintes;  on  trouvait  celte  paix  hieri  chêre\ 

L'argent  se  trouva  tant  bien  que  mal,  mais  les  caisses  publiques  et 
privées  s'en  ressentirent  longtemps.  On  essaya  de  nouveau  de  recourir  à 
un  moyen  souvent  mis  en  œuvre  et  toujours  inutilement:  c'était  la  ré- 
forme des  finances.  En  1650  on  prit  de  nouvelles  mesures  pour  réduire  la 
dette  publique. 

Le  26  septembre  fut  signé  le  procès- verbaP  de  la  vérification  des 
diverses  caisses  de  la  ville,  et  cette  vérification  avait  fait  constater  des 
abus  tout  à  fait  incroyables.  Les  fonctionnaires  préposés  aux  finances 
agissaient  à  leur  guise,  sans  souci  des  règlements,  et  l'arbitraire  le  plus 
complet  régnait  partout. 

Le  service  des  rentes  se  faisait  de  la  manière  la  plus  irrégulière.  Tous 
les  titres  de  rente  étaient,  à  ce  qu'il  paraît,  nominatifs,  et  il  était  de  règle 
de  ne  payer  les  intérêts  des  emprunts  qu'aux  bourgeois,  non  aux  étrangers, 
du  moins  pour  les  années  1630  à  1639.  Malgré  cela  il  était  arrivé  que  des 
bourgeois  n'avaient  rien  reçu  pour  leurs  propres  créances,  tandis  que 
l'on  avait  payé  à  d'autres  des  renies  dont  des  étrangers  étaient  titulaires. 
D'autres  fois  on  avait  accepté  en  déduction  des  sommes  dues  à  la  ville  par 
des  particuliers,  pour  le  paiement  des  impôts  par  exemple,  ce  que  nous 
appellerions  des  coupons  de  rentes,  sans  rechercher  si  ceux  qui  les  pré- 
sentaient étaient  propriétaires  des  titres.  Enfin  il  se  faisait  des  rachats  de 
capitaux  à  l'insu  des  XV,  qui  devaient  cependant  statuer  sur  chaque  cas 
particulier. 

Des  capitaux  achetés  au-dessous  de  80 "/o  étaient  acceptés  en  rembour- 
sement au  pair  et  déduits  sur  ce  pied  aux  débiteurs  de  la  ville.  De  fortes 
amendes  avaient  été  payées  ainsi  avec  une  perte  sèche  pour  l'Etat. 

C'était  le  gaspillage  le  plus  effréné  sur  toute  la  ligne  et  le  triomphe  du 
compérage. 

On  voit  que  la  spéculation  s'était  fortement  portée  sur  les  titres  de 

1.  Walther's  Chronik:  « Disser  frieden  (ist)  uns  theuer  versalzt  worden.» 

2.  Arch.  mun.,  GG. 

B.  XV.  —  (M.)  4. 


—    L    — 

rente  placés  à  l'étranger.  Nous  en  verrons  des  exemples  un  peu  plus  loin, 
car  Wencker,  lui  aussi,  s'en  était  mêlé.  Ces  abus  régnaient  au  Pfennig- 
tliuni  tout  aussi  bien  qu'à  la  Muntz  et  au  Stall,  qui  était  le  bureau  des 
contributions  directes. 

Le  mal  était  patent  :  on  essaya  de  l'enrayer,  et  de  nouveaux  règlements 
vinrent  dormir  sur  les  anciens. 

Le  3  décembre  1055  une  nouvelle  commission  remit  en  vigueur  le 
règlement  du  8  septembre  1040  concernant  la  réduction  de  la  dette  pu- 
blique. Elle  constata,  dans  son  décret  du  4-  mars  1656,  que  ce  règlement 
avait  bien  eu  un  commencement  d'exécution,  mais  que  bientôt  après  il  était 
devenu  lettre  morte,  ins  stocken  geralhen.  Il  fut  enjoint  aux  Ill^r  chargés 
de  la  direction  des  finances  et  aux  autres  fonctionnaires,  sous  peine  de 
perdre  leurs  honneurs  et  leurs  fonctions,  de  reprendre  la  réduction  des 
capitaux  et  de  la  pousser  jusqu'au  bout.  Tous  les  trois  mois  ils  devaient 
rendre  compte  de  leurs  travaux  au  Conseil  des  XV  :  jusqu'à  l'achèvement 
de  leurs  opérations  devait  être  suspendu  le  paiement  des  intérêts  des  ca- 
pitaux non  réduits \  Ces  décisions  étaient  fort  sages  et  pouvaient  produire 
de  bons  résultats;  mais  Strasbourg  souffrait  d'un  mal  incurable  que  nous 
avons  déjà  signalé  :  c'est  que  ceux  qui  faisaient  les  lois  aussi  bien  que 
ceux  qui  devaient  les  exécuter,  n'avaient  ni  l'impartialité  ni  le  désintéres- 
sement ni  l'autorité  nécessaires;  dès  lors,  tous  les  règlements  devenaient, 
au  bout  de  quelque  temps,  lettre  morte,  et  les  vieux  abus  continuaient  à 
fleurir  paisiblement. 

A  Osnabrück  on  s'était  occupé,  comme  de  raison,  de  la  situation  lamen- 
table des  finances  de  l'Allemagne,  et  dans  l'article  111  §  5,  il  était  statué 
qu'il  serait  pourvu  par  l'empereur  à  ce  que  les  débiteurs  écrasés  de  dettes 
et  qui,  par  suite  des  malheurs  de  la  guerre,  n'avaient  pu  s'acquitter,  ne 
fussent  pas  abandonnés  à  la  merci  de  leurs  créanciers^ 

En  1654  la  Diète  de  Ratisbonne^  (§  172),  en  vue  de  réaliser  cette  stipu- 
lation, arrêta  que  le  capital  dû  resterait  complet  et  imprescriptible,  mais 
que  les  intérêts  arriérés  seraient  réduits  au  quart.  Ce  quart  devait  être 
payé  par  dixièmes  avec  les  intérêts  courants.  Enfin,  quel  que  fût  le  taux 
auquel  avaient  été  faits  les  emprunts,  les  intérêts  courants  furent  réduits 
à  57o. 

Tout  cela  était  facile  à  décréter;  mais  l'exécution  était  plus  difficile 


1.  Arch.  mun.,  V.  CG.  GG.,  Il,  7. 

2.  GuNDLi.VG,  Discours,  etc.,  g  5,  S.  2G8. 

3.  Reiclisabschiede ,  111,  p.  072. 


—    LI    — 

quand  les  caisses  étaient  vides,  et  c'était  le  plus  souvent  le  cas  à  Stras- 
bourg. Les  rentes  du  Pfennig Ü mm  ne  furent  pas  payées  plus  régulière- 
ment après  1G48  qu'elles  ne  l'avaient  été  auparavant,  et  nous  allons  faire 
assister  le  lecteur  à  la  lutte  que  Wencker  et  les  siens  poursuivirent  près 
d'un  demi-siècle  pour  retirer  en  quelque  sorte  sou  par  sou,  des  caisses  de 
l'État  ce  qui  leur  était  dû. 

Nous  nous  bornerons  à  donner,  sous  forme  de  regestes,  tout  ce  que 
les  archives  municipales  nous  ont  fourni  de  renseignements.  On  y  trou- 
vera des  détails  qui  ne  manquent  pas  d'intérêt  sur  les  opérations  finan- 
cières des  Wencker,  en  même  temps  que  sur  les  spéculations  auxquelles 
donnaient  lieu  les  fonds  strasbourgeois.  Nous  déclarons,  d'ailleurs,  qu'il 
n'entre  pas  dans  notre  pensée  de  blâmer  les  Wencker;  pour  recouvrer  leur 
argent  compromis  dans  la  quasi-banqueroute  de  la  ville,  ils  recoururent 
à  tous  les  moyens  possibles;  une  centaine  d'autres  en  firent  autant, 
davantage  peut-être,  et  ceux  qui  y  trouvaient  à  redire  étaient  évidem- 
ment des  gens  dont  le  portefeuille  ne  contenait  aucun  titre  de  rentes  sur 
la  ville. 

Seulement  on  s'explique  aussi  que  dans  ces  conditions  les  finances  de 
la  ville  n'aient  jamais  pu  se  relever  et  que  ses  domaines  soient  toujours 
allés  s'amoindrissant. 


1640.  Wencker  tenait  à  bail  des  terres  de  la  ville;  il  devait  payer  sou  fermage 
en  seigle  et  en  froment.  Mais  comme  il  en  avait  ensemencé  un  tiers  avec  de  forge 
[wintei'gcrst)  et  retiré  seulement  7  boisseaux  [sester]  de  froment,  il  demande 
qu'on  le  tienne  quitte  de  ce  tiers  ou  du  moins  qu'on  accepte  le  paiement  en  orge. 
—  XV'^  Prot.,  28  février. 

15  juillet.  Wencker  envoie  un  mémoire  aux  Directeurs  (lll")  du  Pfennigthurn, 
réclamant  le  paiement  de  ses  rentes  arriérées  qui  se  montent  à  4,000  R. 

Le  1"  septembre  il  revient  à  la  charge;  elles  s'élèvent  maintenant  à  5,000  R. 

On  propose  de  lui  donner  pour  le  prochain  quartier  un  acompte  de  400  R.,  et 
à  l'avenir  100  S"  ou  200  R.  chaque  mois,  ou  bien  50  R.  chaque  semaine,  suivant 
que  les  ressources  du  trésor  le  permettront,  mais  pour  le  moment,  seulement 
jusqu'à  concurrence  de  2,000  R.  —  XV<^^  Prot. 

1641.  Dans  trois  lettres,  du  9  mars,  6  juillet  et  la  troisième  sans  date,  le  D' Marc 
Ott  entretient  Wencker  des  afiaires  financières  de  Nuremberg,  où  Wencker  avait 
des  fonds,  dont  il  ne  pouvait  recevoir  ni  capital  ni  intérêts. 

1643,  15  décembre.  Wencker  achète  de  la  vdle  un  terrain  de  26  arpents  {acker), 
situé  à  YAmeisenköpfel,  au  prix  de  6,600  R.,  payables  moitié  en  capital  du  Pfen- 
nigthurn, moitié  en  intérêts  arriérés.  —  Vol.  Directeurs  des  Bâtiments,  1643-45. 

1645,  22  mars.  Il  demande  à  louer  un  terrain  vague  {Rohrschutt)  contigu  à  sa 


—   LII   — 

propriété  de  YAmeisenköpfel\  avec  autorisation  d'émonder  ou  d'abattre  les  arbres 
y  plantés,  seulement  sur  la  longueur  de  son  bien. 

On  propose  de  lui  faire  payer  15  ß  de  location  par  arpent  de  21,000  pieds.  La 
proposition  est  acceptée,  mais  les  administrateurs  des  communaux  {Almend- 
herren) devront  faire  aboriier  le  terrain  et  W.  paiera  la  moitié  des  frais.  Le 
29  mars  celui-ci  demande  que  les  15  ß  de  loyer  soient  réduits  à  10  ß,  ce  qui  est 
refusé.  —  XV'"-  Prot. 

Il  demande  à  racheter  une  rente  de  25  ß  qu'il  paie  à  la  ville  comme  loyer  de 
communaux  [Almcndzins),  pour  un  coin  de  communal  contigu  à  sa  propriété  de 
la  Uobertsau.  On  consent  au  rachat,  à  condition  que  le  triple  du  capital,  soit  300%, 
soit  déduit  de  ses  rentes  arriérées,  —  XV^^  Prot. 

6  août.  Il  réclame  de  nouveau  le  paiement  de  ses  intérêts  arriérés.  On  refuse, 
sous  prétexte  que  sa  réclamation  est  trop  vive  (zimblich  hart)  et  que  l'année  pré- 
cédente et  celle-ci  môme,  il  avait  touché  beaucoup  d'intérêts. 

1649,  3  janvier.  W.  remet  un  mémoire  où  il  établit  que,  vu  l'état  de  sa  fortune, 
il  lui  est  impossible  de  payer  les  306  ÏÏ  auxquelles  il  a  été  taxé  pour  l'indemnité 
{Satisfactionsgelder)  des  Suédois. 

Refusé  sur-le-champ.  L'alTaire  revient  le  0,  et  l'on  décide  que  l'on  ne  pouvait 
accorder  .«a  demande,  um  der  conséquent z  vnllcn,  pour  ne  pas  créer  un  précé- 
dent. Toutefois  le  conseil  ne  veut  pas  se  donner  l'air  de  n'avoir  point  pesé  les 
raisons  données  parW.  ni  pris  en  considération  ses  plaintes.  La  réponse  sera  donc 
différée  de  quelques  jours.  En  outre,  on  promet  de  le  recommander  aux  adminis- 
trateurs, 111",  du  Pfennigthurn ,  afin  qu'il  puisse  en  tirer  une  notable  partie  de 
ses  rentes.  —  XIIP""  Prot.,  vol.  1648. 

19  mars.  Il  demande  à  résilier  le  bail  qu'il  avait  fait  avec  la  ville  pour  le  terrain 
(Schluet)  contigu  à  sa  propriété  de  la  Robertsau,  vu  que  ce  terrain  na  aucune  valeur 
et  que  nulle  culture  n'y  est  assurée,  et  il  prie  en  même  temps  qu'on  le  lui  laisse 
sans  loyer,  puisqu'il  y  a  beaucoup  perdu  par  les  inondations  et  d'autres  causes. 

Une  commission  est  chargée  d'examiner  les  lieux.  Elle  constate  que  le  terrain 
est  pur  sable,  plein  de  roseaux,  ein  eitler  Sand  voller  Rohr,  in  summa  nichts 
sonder  nutz,  et  eile  propose  de  faire  une  gracieuseté  à  M.  l'ammeister  {gratifi- 
ciren)  et  de  le  lui  laisser  sans  redevance  ;  mais  en  adoptant  cette  proposition  le 
26  juillet,  le  conseil  décide  que  le  terrain  ne  sera  pas  enclos  avec  VAineisen- 
köpfel,  mais  devra  rester  communal  {Ahnend)  dans  l'élat  où  il  se  trouve  depuis 
la  location;  de  plus,  en  reconnaissance  des  droits  de  la  ville,  W.  devra  payer 
annuellement  5  ß,  qui  courront  depuis  1645*.—  XV^'^ Prot. 

1.  Sur  le  JJlumengiessen ,  en  face  du  XV^r  Garten.  —  Silbermann,  p.  18). 

2.  W.  qui  était  si  regardant  pour  les  redevances  qu'il  avait  à  payer,  n'était  pas  toujours 
coulant  pour  les  autres.  Le  S  novembre  1050  les  liéritiers  .Stadel  réclament  une  diminu- 
tion de  redevances  pour  les  communaux  du  Neuhol  qu'ils  tenaient  à  bail,  disant  que  ces 
terrains  étaient  en  jachère  et  de  peu  de  rapport.  On  leur  accorda  un  nouveau  bail  de  neuf  ans 
et  le  fermage  fut  réduit  do  80  fl.  à  üO,  malgré  l'opposition  de  W.,  lequel  soutenait  que  les 
Sta;del  ne  retiraient  pas  de  ces  terrains  aussi  pou  qu'ils  le  disaient. 


—    LUI    — 

1649, 13  juin.  On  a  réitéré  la  défense  d'exporter  du  blé,  laquelle  n'avait  pas  été 
observée,  et  prescrit  une  enquête  rigoureuse  contre  ceux  qui  achètent  du  blé  sur 
un  grenier  et  le  revendent  de  suite,  c'est-à-dire  spéculent  sur  les  blés.  Ils  doivent 
être  sévèrement  punis. 

W.  demande  qu'on  lui  permette  de  livrer  100  fierlcl  de  blé  qu'il  a  vendu,  il 
y  a  trois  semaines.  Le  Conseil  décide  que  l'on  doit  refuser,  mais  avec  tous  les 
ménagements  possibles  [glimpflich  ableinen).  —  J///«''  Prot. 

1650,  7  février.  11  remet  un  état  de  ses  rentes  arriérées  qui  s'élèvent  à 
10,135  R.,  7  ß,  6  tf,  et  demande  qu'on  lui  donne  un  acompte. 

Les  Oberbauherren  décident  que  M.  l'Ammeister  recevra  de  nouveau  par  mois 
100  R.  de  rentes. 
Le  22.  11  réclame  de  nouveau,  n'ayant  encore  rien  appris  de  la  décision  susdite. 
11  demande  qu'on  lui  avance  3  mois  =:  300  R.  pour  solder  ses  Friedensgelder. 
—  Accordé.  —  XF«''  Prot. 

1653,  6  novembre.  —  On  accorde  à  l'ammeister  J.  W.  l'autorisation  de  faire 
déduire  de  ses  renies  arriérées  la  somme  de  15  S',  15  ß,  2  tî  qu'il  doit  comme 
Pfundtzoll,  mais  seulement  pour  cette  fois  {für  dieses  mahl).  —  IF«'"  Prot. 

En  1654,  6  juillet,  Jean  Wencker,  alors  Alt-Ammeister,  adresse  à  l'avocat  de  la 
ville,  Jean  Iralin,  un  long  Mémoire  relatif  aux  rentes  du  PfennigthurnK 

Le  bruit  s'est  répandu  dans  la  ville  que  l'on  aurait  l'intention  de  traiter  les 
étrangers  et  les  bourgeois  de  la  ville  sur  un  pied  d'égalité  relativement  à  leurs 
rentes  arriérées.  Des  personnes  qui  sont  aux  affaires  {Regimentspersonen)  doivent 
s'être  exprimées  dans  ce  sens,  et  cela  paraît  plausible,  vu  la  masse  des  dettes 
dont  la  ville  est  chargée.  Ce  serait  une  belle  chose  que  l'on  pût,  par  un  décret 
sur  le  papier,  se  débarrasser  d'un  coup  de  tant  de  milliers  de  gülden,  d'autant 
plus  que  ceux  qui  ont  voix  au  chapitre  ont  presque  tous  touché  leurs  renies.  Des 
gens  dont  les  intérêts  ne  sont  pas  en  jeu,  pencheront  facilement  vers  cette  solu- 
tion et  n'hésiteront  pas  à  se  prononcer  dans  ce  senSj  se  disant  que  le  tort  qui 
sera  causé  à  d'autres  est  un  malheur  fortuit. 
Il  s'attache  ensuite  à  combattre  ce  projet  pour  les  raisons  suivantes  : 
1°  Gomme  l'État  est  une  république  démocratique,  il  est  équitable  et  juste 

que  les  bourgeois  portent  tous  les  mêmes  charges. 
2°  Ceux  qui  n'ont  pas  touché  leurs  intérêts  ne  doivent  pas  être  condamnés  à 
un  dommage  nouveau.  Ils  ont  déjà  assez  souffert,  car  ils  ont  déjà  perdu 
tout  ce  que  leur  argent  eût  pu  leur  rapporter  depuis,  tandis  que  d'autres 
ont  en  quelque  sorte  doublement  joui  de  leurs  rentes. 
3"  Ce  dommage  n'est  pas  imputable  à  la  faute  ou  à  la  négligence  de  ceux  qui 
l'ont  éprouvé,  mais  au  bon  plaisir  de  ceux  qui  tiennent  les  cordons  de  la 
bourse. 


1.  C'est  un  brouillon,  et  nous  ne  savons  s'il  fut  remis  à  destination;  en  tout  cas  il  renferme 
de  précieux  renseignements. 


—    LTV    — 

4°  On  aurait  dû  payer  les  inlérôts  à  chacun  en  proportion  de  son  capital. 
5°  Gela  avait  d'ailleurs  été  décidé  à  diverses  reprises. 
6°  Il  y  a  une  grande  injustice  à  soumettre  à  l'impôt  les  revenus  que  l'on  n'a 
pas  touchés,  ce  qui  se  fait  avec  une  telle  inégalité  que,  dans  la  répartition 
des  impôts  extraordinaires,  les  uns  sont  taxés  au  triple  et  au  quadruple  et 
d'autres  s'en  tirent  avec  1  '/i  ou  'A 
7°  Ceux  qui  n'ont  rien  au  Pfmniglhurn  ne  perdent  rien,  tandis  que  d'autres 

sont  ruinés  complètement. 
8°  D'autres  y  ont  déposé  de  grands  capitaux  en  mauvais  argent  à  un  intérêt 

usuraire,  et  ont  louché  intégralement  ces  intérêts. 
9"  Au  contraire,  ceux  qui  y  ont  placé  des  capitaux,  le  thaler  à  2  batzen,  dont 
ils  devraient  toucher  la  rente,  outre  que  cette  rente  est  bien  plus  faible, 
n'en  reçoivent  môme  rien,  et  se  voient  forcés  de  payer  les  impôts  sur  leurs 
autres  capitaux. 
10°  Des  gens  qui  ont  acheté  le  100  à  55  ou  60  R.  reçoivent  leurs  intérêts 

comptant,  ou  du  moins  peuvent  se  faire  décompter  ce  qu'ils  doivent. 
Ces  raisons  et  d'autres  encore  le  déterminent  à  demander  que  l'on  veuille  bien 
réfléchir  mûrement  à  la  chose,  de  peur  qu'il  n'en  résulte  des  conséquences  que 
l'on  ne  prévoit  pas  à  cette  heure. 

Que  l'on  cherche  un  moyen:  soit  en  cessant  de  payer  les  rentes  à  ceux  qui  les 
ont  touchées  jusqu'ici,  jusqu'à  ce  que  les  autres  en  aient  reçu  autant,  ou  bien 
que  l'on  vote  des  crédits  extraordinaires  pour  donner  quelque  chose  à  ceux  qui 
n'ont  rien  reçu. 

Ainsi  l'égalité  serait  rétablie  entre  les  citoyens,  et  la  tranquillité  et  l'union 
seraient  maintenues;  personne  n'aurait  le  droit  de  se  plaindre. 

Quant  à  lui,  dit-il,  bien  que  dans  le  compte  des  intérêts  il  n'ait  jamais  été  fa- 
vorisé, mais  souvent  traité  avec  dédain  {höhnisch  an  orten  wo  es  nicht  sein  solle), 
bien  que  dans  la  répartition  des  contributions  extraordinaires  il  ait  été  lourde- 
ment chargé,  il  a  tout  supporté  avec  patience  pour  l'amour  de  la  patrie  et  en  vue 
de  la  difliculté  des  temps,  dans  l'espoir  qu'après  la  conclusion  de  la  paix,  on  lui 
tiendrait  compte  de  sa  patience  et  que  les  perles  éprouvées  lui  seraient  l'objet 
d'une  juste  compensation,  espoir  qu'il  avait  encore  à  cette  heure.  11  déclare  qu'il 
n'appartient  à  personne  d'infliger  à  ses  concitoyens  un  traitement  d'une  si  criante 
inégalilé,  et  que  cela  ne  peut  se  fonder  sur  aucun  droit.  11  ne  lui  serait  pas  pos- 
sible de  supporter  ainsi  la  perte  de  10,000  gld.  ou  davantage,  cela  serait  im- 
pardonnable vis-à-vis  des  siens;  il  proteste  à  tout  événement  et  ajoute  qu'il  ne 
peut  se  soumettre  à  aucune  mesure  de  ce  genre,  à  moins  que  tous  ne  soient 
traités  sur  le  pied  d'égalité. 

Il  termine  en  disant  qu'en  prolestant  ainsi,  il  obéit  à  sa  conscience,  et  qu'en 
refusant  de  se  soumettre  à  des  mesures  injustes  et  spoliatrices,  il  use  de  son  droit 
de  défendre  ses  intérêts. 


—    LV    — 

Du  reste,  en  toutes  choses  il  est  mit  zu  heben  und  zu  legen,  nicht  allein 
bereit  und  lüillig,  sondern  begierig. 
Le  6  juillet  1654.  Jean  Wencker,  l'ancien. 

(Signé:  Joh.  Wencker  der  ältere*.) 

1654,  29  juillet.  J.  Wencker  écrit  au  Magistral  pour  obtenir  qu'on  lui  alloue 
quelque  chose  sur  ses  rentes  arriérées  qui  se  montaient  à  plus  de  10,000  R. 

Recommandé  aux  111"  du  Pfenniglhurn  de  donner  à  l'avenir  à  M.  l'Ammeister 
ce  qu'il  sera  possible  {nach  möglichkeit).  —  XV^''  Prot. 

1655,  16  novembre.  Les  directeurs  de  l'octroi  (Obere  Umgelthcrrcn)  exposent 
que  l'ammeister  J.  W.  leur  a  fait  savoir  que  mardi  en  huit  il  célébrera  les  noces 
de  son  fils;  le  repas  se  fera  à  la  maison,  en  petit  comité,  si  bien,  que  l'on  ne 
boira  probablement  pas  plus  de  4  ou  5  ohm  de  vin,  tant  il  y  aura  peu  de  monde 
(dergestalt  eng  eingezogen).  Il  demande  qu'on  lui  remette  là-dessus  l'octroi  (umgelt). 

On  décide  que,  puisque  la  noce  se  fera  à  la  maison  et  qu'il  s'agit  de  si  peu  de 
chose,  on  peut  accorder  à  M.  l'Ammeister  sa  demande.  —  XY^^  Prot. 

1656, 15  novembre.  La  Commission  des  grains  (Obere  Kornherren)  expose  que 
M.  l'Ammeister  W.  demande  à  ce  qu'on  déduise  de  ses  rentes  arriérées  les 
5  rézaulx,  2  boisseaux  (5  frtl.  2  str.)  de  froment  et  5  rézaulx,  2  boisseaux  de 
seigle  qu'il  doit  à  la  ville  pour  ses  fermages.  —  Accordé.  —  Bas  paar  à  4  R. 
compensirt.  —  XV^^  Prot. 

1658,  11  juin.  Pétition  de  l'ammeister  J.  W.  qui  demande  que,  comme  ses 
rentes  arriérées  se  montaient  alors  à  plus  de  13,000  ît,  on  lui  donne  un  acompte 
sérieux  en  vin,  blé  ou  autrement. 

La  Commission  des  bâtiments  (Obere  Bauherren)  accorde  50  rézaulx  de  grains, 
2  fuder  '/•  de  vin  nouveau  et  50  R.  Cela  est  ratiflé  in  plc7io  le  16  juin.  — 
XV'^  Prot. 

1659,  16  septembre.  Il  demande  une  double  location  à  partir  de  ce  jour  (eine 
doppelte  Lehnung  von  dato  an)  pour  les  terres  qu'il  a  louées  de  la  ville.  4  acker 
beym  Kochhaus  und  4  beym  Ziegelofen.  —  Accordé.  —  JF"'  Prot.  . 

Le  3  février  1655  le  duc  de  Wurtemberg'  avait  décrété  que  les  villes,  villages 
et  communes  ne  paieraient  que  la  moitié  des  intérêts  de  l'année  courante,  et  le 
tout  à  partir  de  1656;  tous  les  arriérés  antérieurs  à  1655  étaient  annulés.  L'État 
lui-même  procéda  autrement  à  ce  qu'il  paraît.  En  tout  cas,  la  ville  de  Strasbourg 
et  les  particuliers,  qui  avaient  des  fonds  d'État  wurtembergeois,  ne  paraissent 
pas  avoir  touché  quoi  que  ce  soit. 

En  1659  la  Ville  envoya  à  Stuttgart  Antoine  Diebold  pour  négocier  en  son 
nom;  Jean  Wencker  lui  donna  également  procuration  pour  traiter  de  ses  intérêts 
particuliers  qui  étaient  fort  considérables  (in  seiner  habenden  starcken  prœ- 
tension). 


1.  Arg.  hist.  pol.,  III,  n"  196. 

2.  Arg.  hist. pol,  III,  no^  219—220. 


—    LVI    — 

L'Ammeister  Reisshofer,  le  XIII*''  Kœnig  et  les  héritiers  Guichart  (la  première 
femme  de  Jean  Riclishoffer,  f  1672,  était  une  Agnès  Guichart)  et  d'autres  encore 
en  firent  autant. 

Le  Magistrat  de  Strasbourg  demanda  à  ne  pas  être  traité  comme  la  masse  des 
créanciers,  faisant  valoir  notamment  les  services  rendus  au  ^Vurtemberg,  dont 
les  Archives  avaient  été  longtemps  conservées  à  Strasbourg  durant  la  guerre, 
mais  le  gouvernement  wurtembergeois  resta  inflexible  et  s'obstina  à  ne  vouloir 
payer  que  la  moitié  des  rentes  de  l'année  courante  aux  créanciers  qui,  à  ce  mo- 
ment, se  présenteraient,  sans  toutefois  exiger  de  renonciation  à  l'arriéré.  Diebolt 
ne  conclut  rien  et  en  référa  à  ses  commettants,  tout  en  leur  conseillant  d'accepter 
ces  propositions,  car,  vu  les  troubles  qui  semblaient  menacer  l'empire  {ivegen 
obschioebender  Beiclislroublen),  il  n'y  avait  rien  de  mieux  à  espérer,  et  d'ailleurs, 
même  dans  ces  conditions,  le  paiement  se  faisait  bien  lentement.  Dans  l'intervalle 
était  survenue,  le  16  octobre,  la  mort  de  Jean  Wencker,  et  ses  héritiers  durent 
prendre  en  main  cette  afTaire.  La  Ville,  de  son  côté,  persista  dans  ses  réclama- 
tions; Jean  Baldner,  greflier  en  chef  du  Pfeimigthurn,  et  Daniel  Wencker  furent 
envoyés  à  Stuttgart.  Le  13  novembre  le  gouvernement  leur  fit  savoir  qu'il  ne  pou- 
vait rien  faire  de  plus  que  de  donner  à  Strasbourg  la  moitié  des  rentes  de  1658, 
sans  renonciation  aux  intérêts  arriérés,  et  de  payer  celles  de  1659  en  deux  termes, 
l'un  en  1660,  l'autre  en  1661. 

Quant  à  MM.  Wencker,  on  voulait  bien,  pour  des  raisons  particulières,  les 
traiter  comme  la  ville  de  Strasbourg,  bien  que  cela  ne  se  fût  fait  pour  aucun 
autre  débiteur. 

Les  envoyés  acceptèrent,  au  nom  de  la  ville  et  des  Wencker,  toutefois  en  sti- 
pulant que  ceux-ci  seraient  payés  sur-le-champ.  Le  gouvernement  consentit  et 
dut  emprunter  l'argent. 

Les  trois  capitaux  qui  appartenaient  aux  W.  formaient  en  tout  une  somme  de 
14,780  R.  La  moitié  des  intérêts  ^e  1658  faisait  369  R.  30  K.  Pour  hâter  l'expé- 
dition de  son  affaire,  W.  dut,  selon  l'usage  du  temps,  faire  des  cadeaux  en 
argent:  au  secrétaire  et  au  receveur  5  ducats,  à  un  autre  employé  3  R.,  à  un  autre 
encore  5  R.;  puis  il  les  retint  à  dîner,  et  entre  temps  leur  recommanda  ses 
affaires,  comptant  que  si  Dieu  voulait  bien  laisser  la  paix  à  l'Allemagne,  il  récol- 
terait les  fruits  de  sa  générosité. 

A  son  retour  à  Strasbourg  il  remit  à  ses  frères  et  beaux-frères  les  intérêts  en 
question,  se  montant  à  114  ducats  3  ß.  Outre  les  pots-de-vin,  le  voyage  avait 
coûté,  suivant  les  comptes  fournis  aux  XV,  la  somme  de  32  S;"  12  ß,  dont  la  moitié, 
soit  16  ZZ  6  ß,  fut  remboursée  à  W.  {z-u  einer  rerompens). 

Après  la  mort  de  Jean  I' '"  Wencker,  ses  héritiers  continuent  la  liquida- 
tion de  ses  affaires.  A  notre  grand  regret  nous  n'avons  pu  découvrir  le 
chiffre  auquel  se  montait  la  succession. 

1660,  7  janvier,  ils  adressent  à  la  Ville  une  réclamation  au  sujet  dcYAmeiscn- 
kopfel.  L'arpent  a  été  mesuré  à  21,000  pieds.  Or,  ils  en  voudraient  24,000  et 


—    LVII   — 

demandent  un  supplément  de  3000  pieds  par  arpent,  soit  trois  arpents,  6000  pieds. 
Ils  prient  le  Conseil  de  leur  compenser  ce  dommage,  comme  on  l'a  [ail  pour 
d'autres,  en  leur  donnant  un  équivalent  à  la  Plaine  des  Bouchers  (Mcjzgerau). 
—  Renvoyé  à  la  Commission  des  travaux  (Oèere  Bauherren)  et  aux  administrateurs 
des  communaux  (Almendherren)^  qui  refusent.  On  fait  relire  les  procés-verbaux 
de  1643,  45  et  49,  et  Daniel  Wencker  déclare  s'en  remettre  à  la  décision  du 
Conseil.  —  IP'"  Prot. 

1660,  2  juin.  Daniel  W.,  XV",  obtient  sur  ses  intérêts  arriérés  un  acompte  de 
12  mesures  {ohm)  de  vin  nouveau.  —  XV^''  Prot. 

Le  1"  septembre,  nouvel  acompte,  12  mesures  (ohm)  de  vin  nouveau  blanc. 

Le  3  novembre,  même  quantité  de  vin  blanc.  —  XF'^'"  Prot. 

1662,  2  février.  Jacques  I"  Wencker  demande  à  ce  que  l'on  accepte  200  R.  de 
son  Pfennigthurncapital  pour  payer  les  droits  d'octroi  sur  le  vin  {umgelt)  dus  par 
l'aubergiste  à  la  Fleur.  —  Accordé  à  70  R.  pour  cent.  —  XV^''  Prot. 

1663,  9  mai,  il  demande  à  faire  déduire  de  ses  intérêts  arriérés  8  S"  9  ß  d'im- 
pôts [PfundtzoU)  par  lui  dus  à  la  ville.  —  Accordé. 

L'abbé  Romain,  de  Gengenbach,  écrit  le  7  février  à  cause  d'une  créance  sur  le 
Pfennigthurn  (Pfennigthurnbrief)  de  8000  fL  que  jadis  l'ammeisler  Wencker  a 
racheté  au  couvent  au  prix  de  3800  fl.  et  qui  se  trouve  entre  les  mains  de  ses  hé- 
ritiers. —  Renvoyé  au  Conseil. 

Le  4  avril,  l'abbé  Romain,  de  Gengenbach,  répond  à  la  lettre  à  lui  écrite  par  le 
Magistrat,  qu'il  ne  sait  rien  de  la  transaction  sur  laquelle  s'appuient  les  héritiers 
de  Jean  W.  11  demande  qu'on  lui  en  fournisse  une  copie  authentique. 

Le  23,  nouvelle  lettre,  où  il  se  plaint  de  ce  que  lesdits  héritiers  lui  réclament 
les  intérêts  dans  leur  intégrité,  et  prie  le  Magistrat  de  trancher  le  litige.  —  Ren- 
voyé au  E.  E.  Rath.  —  JF«''  Prot. 

1664,  30  avril.  Jacques  I  W.  demande  à  faire  déduire  de  ses  rentes  arriérées 
7  tt,  1  ß,  8  ^  d'impôts  {PfundtzoU).  —  Accordé.  —  A'F«'-  Prot. 

1665,  6  mai.  Les  héritiers  W.  exposent  que  Jean  Charles  Ringler  senior  et 
Jean  Wencker  marchand,  leurs  ancêtres,  ont  emprunté,  il  y  a  près  de  cent  ans, 
100  «  au  couvent  de  Sainte-Marguerite  et  Sainte-Agnès.  Ils  demandent  à  le  rem- 
bourser au  moyen  de  leurs  rentes  arriérées,  Pfennigthurnzins ,  dont  le  chiffre 
dépasse  1,000  Thaler.  —  XV'^  Prot. 

8  juillet.  André  Brackenhoffer,  Daniel  et  Jean  W.  et  Jean  Philippe  Braun  possèdent 
en  commun  un  moulin  à  Achenheim,  venant  évidemment  de  la  succession  W.  Ils 
se  plaignent  de  ce  que,  tandis  que  les  bourgeois  ont  à  payer  aux  moulins  de  la 
ville  (vom  mahlgut)  pour  la  mouture  26^  d'octroi  [Umgelt),  on  leur  en  prend  à 
eux  29.  Ils  demandent  a  être  mis  sur  le  même  pied  que  leurs  concitoyens.  — 
Renvoyé  aux  directeurs  de  l'octroi  [Umgeltherren).  —  Ceux-ci  exposent  que  la  loi 
commune  est  que  ceux  qui  font  moudre  leur  blé  dans  des  moulins  étrangers,  qui 
n'appartiennent  pas  à  la  ville,  ont  à  payer  en  sus  de  ÏUmgelt  ordinaire  3  ^  et 
cela  pour  attirer  la  clientèle  aux  moulins  de  la  ville. 


—    LVIII    — 

Toutefois,  comme  le  moulin  d'Achenheim  n'était  pas  affermé,  mais  exploité 
directement  par  les  héritiers  W.  —  qu'ils  y  faisaient  moudre  seulement  ce  qui 
était  nécessaire  pour  les  besoins  de  leurs  ménages,  évalués  par  eux,  l'un  dans 
l'autre,  à  50  frtl.  par  famille,  et  amenaient  au  marché  de  la  ville  le  reste  de  leurs 
récoltes  —  les  Obereumgeltherren  proposent  de  les  exempter  des  3  ^  supplé- 
mentaires. Mais  le  Conseil  refuse.  —  XV^''  Prot. 

16GG,  8  juillet.  Daniel  W.  Xlll  demande  à  faire  déduire  de  ses  intérêts  arriérés 
deux  billets  de  contributions  {Pfundtzollzedul)  de  2  ?*',  6  ß,  6  ^.  —  Accordé.  — 
JF«'-  Prot. 

1666  au  mois  d'août  Jacques  I  Wencker  acheta  une  maison  avec  cour  et  jardin. 
D'un  côté  elle  était  conliguë  à  une  maison  appartenant  au  Bruderhof  et  à  la  pro- 
priété de  Jean  George  Redslob,  de  l'autre  également  à  une  maison  appartenant 
au  Bruderhof  et  à  une  maison  appartenant  à  Jean  Henri  Metzger.  Elle  avait  une 
issue  sur  la  rue  des  Frères  {Bruderhofsgassc).  Il  la  paya  1,735  R.  {Contractstube 
a°  1666.)  C'est  évidemment  la  maison  n"  1 2,  occupée  jadis  par  l'école  des  Frères 
de  Marie  et  qui,  il  y  a  vingt  ans,  avait  encore  son  jardin  du  côté  de  la  rue  des 
Frères. 

Il  paraît  qu'il  la  fit  rebâtir,  car  il  demanda  le  24  août  1667  la  permission 
d'y  faire  mettre  un  Erker,  la  tourelle  en  encorbellement  qui  s'y  trouve  encore;  la 
maison  elle-même  a  été  surélevée  il  y  a  quelque  trente  ans.  Cette  permission  lui 
fut  accordée  par  le  Sénat  et  les  XXI  le  2  septembre.  On  stipula  que  la  tourelle 
serait  ein  einfacher  Erker  large  de  9  pieds  et  en  saillie  de  3. 

Pour  cela  il  devait  payer  à  la  Ville  ou  5  R.  de  rente  annuelle  ou  un  capital  de 
100  R.  comptant.  Il  demanda  à  ce  qu'on  acceptât  en  paiement  une  somme  égale 
de  ses  rentes  arriérées.  La  décision  fut  qu'il  devait  ou  bien  verser  100  R.  comptant 
ou  se  laisser  déduire  300  R.  d'intérêts.  C'était  à  ce  qu'il  paraît  le  tarif  normal, 
300  "/o- 

Wencker  marchanda  et  en  offrit  150.  Refus.  Il  revint  à  la  charge  le  19  septembre 
et  offrit  80  R.  de  capital  du  Pfennigthurn  et  120  de  rentes  et  finit  par  voir  accepter 
son  offre.  On  voit  où  en  étaient  les  fonds  publics  à  Strasbourg  vingt-neuf  ans 
après  le  traité  de  Westphalic.  —  Pfcnnigthitrmsprotokoll  1667 — 70. 

1667,  24  mai.  Daniel  W.  XIII  demande  à  faire  déduire  de  son  arriéré  un  billet 
de  contributions  [Pfundtzollzedul)  de  6  (3,  2  ^.  —  Accordé. 

La  veuve  de  Jean  11  W.  en  fait  autant  le  17  août  pour  12  ?«,  2  ß,  11  ^  d'impôt 
[Pfundlzoll).  —  Accordé.  —  AT«''  Prot. 

1667  la  veuve  de  Jean  II  W.  et  ses  héritiers  déposent  un  billet  du  tribunal  des 
[\i\.ii\\G&{Vogte\jgcrichtszeduJ)  les  taxant  à  9  S',  17  ß,  8  -i  avec  prière  de  les  déduire 
de  leurs  intérêts  arriérés. 

1668,  18  janvier.  Môme  demande  pour  un  billet  de  contributions  {Pfundtzoll- 
zedul) de  6  a:  13  ß  et  4  '^.  —  JF«^  Prot. 

1669,  27  novembre.  Daniel  W.  expose  que  son  beau-père,  König,  avait  payé 
au  nom  de  la  ville  226  R.  de  rentes  (Isclbachischer  Zins),  qui  devaient  lui  être 


—    LIX    — 

déduits  successivement  des  sommes  par  lui  dues  pour  droits  de  douane  [Kauf- 
hausgebür)  —  100  R.  seulement  ont  été  déduits.  Dans  l'intervalle  il  a  été  décidé 
que  les  droits  de  douane  [Kaufhaus)  seraient  payés  comptant.  La  compensation  a 
cessé  et  il  reste  créancier  de  126  R. 

La  question  revient  le  30  avril  de  l'année  70.  Ses  rapporteurs,  vu  que  l'affaire 
n'était  pas  nette  {etwas  unlauter),  proposent  de  la  renvoyer  aux  Directeurs  de 
la  douane  (Obere  Kaufhausherren). 

En  1671  ceux-ci  établissent  que  150  R.  et  non  100  ont  été  déduits  —  et  l'arriéré 
est  de  75  seulement.  —  Ils  supposent  que  Daniel  W.  se  contenterait  de  40,  ce 
que  le  Conseil  accepte.  —  IF«''  Prot. 

1670,  14  mai.  Jacques  I  W,  produit  un  billet  de  contributions  [Pfundlzollzedul) 
de  6  S"  4  ß  2  -îi  et  demande  qu'il  soit  déduit  de  ses  rentes  arriérées.  —  XV^''  Prot. 


Les  volumes  de  1675  à  1685  inclus,  sont  brûlés. 

1687,  La  veuve  et  les  héritiers  de  l'ammeister  Daniel  I  W.,  —  l'ammeister 
Dietrich  au  nom  de  ses  enfants  du  premier  lit—,  le  syndic  Gilntzer  et  Kempfer 
comme  tuteurs,  le  XIII  Braun  et  le  XXI  Model  proprio  nomine  exposent  qu'ils 
possèdent  une  créance  sur  la  ville  de  Gengenbach. 

Les  héritiers  Back(Mc/iew  Erben)  offrent  de  s'en  rendre  acquéreurs  en  l'échan- 
geant contre  un  capital  sur  le  Pfennigthurn  [Pfennigthurns capital)  de  1,000  R. 
Déjà  auparavant  cette  proposition  avait  été  rejetée  par  le  Conseil  comme  illégale 
{wider  Ordnung).  Mais  cette  fois  le  préteur  royal  intervient,  il  fait  valoir  que  la 
ville  gagnait  les  intérêts  de  plus  de  20  ans,  ainsi  1,000  R.,  et  se  prononce  en 
faveur  des  supphants.  Naturellement  son  avis  triomphe.  —  XV^'''  Prot. 

1688,  30  avril.  L'ammeister  Jacq.  I  W.  a  vendu  au  cloulier  Jean  Michel  Scheuring 
une  maison  dans  la  Grand'rue  {in  der  Strass)  au  prix  de  475  fô.  La  moitié 
des  droits  de  vente  (ou  de  mutation?)  Pfundlzoll,  qui  est  à  sa  charge  se  monte 
à  3  S"  19  ß  2  -îf.  11  demande  à  les  fake  déduire  de  ses  intérêts  arriérés.  — 
XV''-  Prot. 

1689,  11  mars.  L'ammeister  Jacques  I  W.  demande  le  11  mars  à  ce  qu'on 
réduise  le  fermage  (GüM)  des  3  arpents  qu'il  tient  en  location  de  la  ville,  et  pour 
chacun  desquels  il  doit  donner  3  boisseaux  (Sester)  par  an.  Il  demande  remise 
pour  1687  et  88,  vu  que  les  années  avaient  été  mauvaises. 

Or,  on  constate  qu'il  a  sous-loué  ces  terres  et  par  suite  n'a  éprouvé  aucun 
dommage. 

Ces  champs  venaient  de  son  père  et  les  Wencker  les  avaient  fait  défricher. 

W.  promet  de  payer  exactement  à  l'avenir  les  3  boisseaux  {Sester)  et  c'est  à 
cette  condition  qu'on  lui  remet  sur  les  années  écoulées  6  boisseaux  (Sester),  il  en 
paiera  donc  12  au  lieu  de  18.  Mais  il  n'en  fait  rien. 

En  1692  les  Obere  Kaufherren  constatent  que  des  dix  arpents,  tenus  à  bail  par 
les  Wencker,  et  qui,  du  vieux  Jean ,  avaient  passé  7  à  Dominique  Dietrich  et  3  à 
Jacques  I,  celui-ci  ne  payait  en  règle  que  2  boisseaux  {Sester)  par  arpent. 


—    LX    — 

Aux  réclamations  du  préposé  aux  grains  {Kornmeisler),  le  stettmeister  Wurmser 
et  Wencker  avaient  répondu  que  les  choses  avaient  été  convenues  ainsi  et  qu'on 
avait  laissé  à  W.  les  champs  en  question  à  raison  de  2  boisseaux  {Sester)  par 
arpent.  Lorsqu'on  lui  montra  le  protocole  de  1689,  W.  convint  de  son  erreur, 
mais  recourut  à  d'autres  arguments;  il  fit  valoir  les  longs  services  rendus  par  lui 
à  la  ville,  et  il  ajouta  que  les  champs  en  question  ne  lui  rapportaient  à  lui-même 
pas  plus  de  3  boisseaux  (Sester).  En  vain  fît-on  la  remarque  que  c'étaient  de 
bonnes  terres,  im  Neuen  Feld,  et  que  W.  les  avait  lui-même  sous-loués.  Grâce  à 
l'intervention  du  préteur  royal,  W.  obtint  gain  de  cause,  on  les  lui  laissa  à 
2  boisseaux  {Sester),  tant  que  durerait  le  bail  des  autres. 

1690.  L'ammeister  Reisseisen,  l'ammeister  Wencker  et  consorts  ont  acheté  un 
jardin  à  la  Krutenau;  ils  doivent  16  S"  3  ß  de  droits  {Pfundtzoll)  qu'ils  paient 
moitié  en  capital,  moitié  en  rentes  arriérées  du  Pfennigthurn.  —  AT«»"  Prot. 

1691.  Jacques  I  W.  obtient  de  payer  moitié  en  argent,  moitié  en  rentes  arrié- 
rées un  billet  de  contributions  {Pfundzoll)  de  2  ïï  7  ß. 

1694.  Jacques  1  W.,  ammeister  régent,  a  célébré  les  noces  de  son  fils  aîné  et 
doit  une  somme  assez  considérable  à  Michel  Hirschmann,  l'aubergiste  de  l'Hom- 
melet  rouge.  Il  veut  lui  donner  en  paiement  entre  autres  valeurs  100  S"  sur  ses 
rentes  arriérées  et  demande  qu'on  réduise  d'autant  les  299  «  11  ß  3  -iqui  lui  sont 
encore  dues,  pour  les  porter  en  décompte  des  droits  d'octroi  {Umgeld)  dus  par 
Hirschmann;  d'autant  plus  qu'il  sait  que  cela  a  été  accordé  à  d'autres.  —  Ac- 
cordé. —  IF«'-  Prot. 

1698,  Il  juillet.  J.  I  W.  a  dépensé  pour  les  noces  de  son  fils  Daniel  230^,  qu'il 
doit  à  Jean-Frédéric  Guntz,  l'aubergiste  de  la  Luccrn.  11  demande  que  l'on  prenne 
une  somme  équivalente  sur  son  capital  du  Pfennigthurn ,  à  porter  en  décompte 
des  droits  d'octroi  {Umgeld),  que  doit  ledit  Guntz;  parce  qu'il  sait  qu'il  y  a  beau- 
coup de  précédents  de  ce  genre.  —  Accordé.  —  AT«»"  Prot. 

1699,  14  mars.  L'ammeister  Jacques  I"  Wencker,  en  sa  qualité  de  tuteur 
{ehevogtlicherweiss)  et  au  nom  de  tous  les  héritiers  Spielmann,  et  Daniel-André 
Kœnig  au  nom  de  tous  les  héritiers  Richsholîer,  déclarent  qu'entre  eux  et  le 
sieur  Philippe-Ghristophe  Gailing,  d'Altenheim,  et  son  épouse,  il  a  été  fait  le 
21  février  un  échange  de  capitaux,  et  demandent  qu'on  veuille  bien  les  faire  en- 
registrer sans  déduction  {vor  voll)  par  qui  de  droit. 

La  commission  des  travaux  (Oherbauherren),  à  qui  l'afTaire  est  renvoyée,  fait 
son  rapport  le  19  juin  suivant,  d'où  il  ressort  que  les  requérants  ont  cédé  au 
sieur  Gailing  un  capital  de  2,000  R.  sur  le  comté  de  Hanau,  et  en  ont  reçu  trois 
capitaux,  à  savoir:  deux  créances  sur  la  Caisse  des  fortifications  {For ti filiations- 
kasse),  l'une  de  150  S",  l'autre  de  300  /?,  et  une  troisième  créance  de  250  5"  sur  le 
Pfennigthurn.  Ils  se  demandent  s'il  y  a  lieu  de  les  inscrire  sans  déduction  {vor 
voll)  au  nom  des  Wencker  et  consorts,  et  répondent  que  1°  la  chose  ne  saurait 
être  mise  en  doute  pour  les  créances  de  la  Fortifikationskasse.  Divers  précédents 
sont  la  pour  le  prouver. 


—    LXI   — 

2°  Pour  ce  qui  est  du  Pfennigthurn,  los  intérêts  sont  dus  depuis  1682  et  se 
montent  à  212  ^  10  ß.  Or,  il  y  a  un  décret  du  Sénat  et  des  XXI,  disant  que  dans 
le  cas  où  des  bourgeois  acquièrent  des  capitaux  des  étrangers,  le  quart  revient 
à  la  ville  avec  tous  les  intérêts  arriérés. 

La  solution  était  donnée  de  soi  —  or  voyons  à  quoi  l'on  arrive  avec  de  la 
bonne  volonté:  Mais,  continue  le  rapporteur,  comme  le  steltmeister  Wormser 
défunt  de  qui  vient  ce  capital,  n'a  pas  rendu  peu  de  services  à  la  ville,  et  que  le 
sieur  Gailing  est  en  position  de  lui  en  rendre  également;  comme  il  convient  aussi 
d'avoir  égard  à  la  personne  de  l'ammeister  Wencker,  Messieurs  du  Conseil  verront 
qu'il  leur  convient  de  dispenser  de  l'application  du  décret  précité. 

Le  syndic  intervient,  rappelle  que  les  capitaux  de  la  Caisse  des  Fortifications 
sont  privilégiés  aussi  bien  que  ceux  de  la  Caisse  du  sel  [Salzkasse],  et  que  le 
décret  en  question  n'est  applicable  qu'au  capital  du  Pfennigthurn. 

Mais,  dit-il  :  T  il  s'agit  de  savoir  si  ce  décret  est  applicable  aux  sujets  du  Roi. 

2°  Il  faut  considérer  les  services  rendus  par  le  sieur  Wormser  et  à  rendre  par 
le  sieur  Gailing. 

3°  Avoir  quelque  égard  [eiîiige  reflexion  machen)  à  la  personne  de  l'am- 
meister Wencker. 

4°  Enfin  le  capital  est  peu  considérable  et  le  gain  de  la  Ville  serait  médiocre. 

Bien  entendu  W.  gagna  sa  cause  et  son  argent.  —  XV^^  Prot. 

1699,  17  août.  Les  Wencker  avaient  sur  Gengenbach  une  créance  de  600  R., 
dont  les  intérêts  étaient  dus  depuis  1689  inclusivement. 

Ils  échangèrent  capital  et  intérêts  dus  le  12  avril  1694,  avec  un  sieur  Séverin 
Columban  Jünglin,  intendant  de  l'abbaye  de  Gengenbach ,  qui  leur  céda  un  ca- 
pital du  Pfennigthurn  de  la  valeur  de  425  R.,  dont  le  titre  était  daté  du  15  juin 
1629,  ainsi  que  tous  les  intérêts  arriérés. 

Quand  ils  voulurent  faire  transférer  à  leur  nom  le  capital  du  Pfennigthurn,  le 
sieur  Wetzel  refusa,  sous  prétexte  que  ce  capital  avait  été  confisqué,  in  die  con- 
fiscation gekommen. 

Les  W.  réclamèrent  parce  que  !*•  l'un  des  administrateurs,  IIP',  du  Pfennigthurn., 
Michel  Storck  avait  fait  transférer  tout  récemment,  en  son  nom,  un  capital  du 
même  genre,  acheté  d'un  individu  de  Lohr. 

2°  Ce  capital  était  peu  considérable. 

3°  Il  était  à  craindre  qu'en  cas  de  refus  ils  ne  perdissent  leur  capital.  Ils  con- 
sentaient d'ailleurs  à  sacrifier  le  quart  et  les  intérêts  arriérés.  Le  syndic  Klinglin, 
à  qui  l'on  avait  parlé  de  cette  affaire,  y  avait  d'abord  vu  des  difficultés,  puis 
reconnu  que,  comme  ce  n'était  qu'un  échange.,  le  capital  pourrait  être  transféré 
au  nom  des  demandeurs  à  partir  du  jour  de  l'échange,  mais  sans  que  cela  tirât  à 
conséquence,  et  il  ajouta  qu'il  serait  bon  de  tenir  la  chose  secrète.  —  Con- 
cessum. 

C'est  la  dernière  trace  que  nous  ayons  trouvée  aux  Archives  touchant 
les  affaires  financières  des  Wencker.  Nous  verrons  plus  loin  Jacques  I 


—    LXII    — 


opérer  autrement.  Mais  ce  qui  précède  suffît  pour  donner  au  lecteur 
l'idée  du  ménage  financier  de  la  République.  Toute  observation  serait 
superflue. 


Wencker  A  côté  de  l'homme  politique  et  de  l'homme  d'affaires,  il  nous  reste  à 
ôcrivain.  étudier  en  Jean  Wencker  l'homme  d'études  et  l'érudit,  nous  n'osons  dire 
le  littérateur.  Nous  aurons  alors  esquissé  le  type  du  Strasbourgeois  du  dix- 
septième  siècle,  tel  qu'il  se  rencontre  assez  fréquemment  dans  celte  petite 
république,  au  moins  parmi  les  hommes  appartenant  aux  classes  supé- 
rieures. Strasbourg  était  à  celte  époque  un  des  principaux  centres  du  pro- 
testantisme allemand  ;  le  corps  des  pasteurs  et  les  professeurs  de  la  faculté 
de  théologie  y  exerçaient  une  influence  fort  grande,  sinon  prépondérante. 
De  leur  côté  les  autres  facultés  de  l'Université  y  avaient  considérablement 
développé  le  goût  des  études  historiques  et  scientifiques.  Enfin  les  rela- 
tions avec  les  huguenots  français,  qui  dataient  du  siècle  précédent,  avaient 
continué  dans  celui-ci;  elles  avaient  augmenté  depuis  que  la  France,  direc- 
tement ou  indirectement,  avait  pris  parti  pour  les  protestants  d'Allemagne. 
Toutes  ces  causes  concoururent  à  donner  à  cette  république  de  marchands 
une  physionomie  spéciale  et  à  y  provoquer  un  épanouissement  de  la  vie 
intellectuelle  destiné  à  survivre  à  la  liberté  et  à  l'indépendance  de  la  cité. 
Sans  doute,  ici  encore,  il  ne  faut  pas  s'attendre  à  trouver  la  moindre  analogie 
avec  la  splendide  floraison  littéraire  qui  fut  en  France  l'honneur  du  règne 
de  Louis  XIV.  A  Strasbourg  on  écrivait  en  latin  ou  en  allemand,  et  l'on  sait 
que  l'allemand  n'était  pas  encore  la  langue  de  Schiller  et  de  Gœthe;  on 
faisait  bien  plus  d'érudition  que  de  littérature,  mais  on  y  travailla  beau- 
coup, on  s'exerça  dans  toutes  les  branches,  et  l'on  prépara  ainsi  le  siècle 
de  Schœpflin  et  de  Grandidier. 

Jean  Wencker  fut  un  des  pionniers  de  la  première  moitié  du  dix-sep- 
tième siècle.  Il  s'occupa  de  politique,  comme  cela  était  naturel  dans  sa  po- 
sition —  d'ailleurs  qui  n'en  faisait  pas  durant  celte  guerre  de  Trente  ans  qui 
ébranlait  et  allait  transformer  le  saint  empire  germanique?  —  il  s'en  occupa 
en  zélé  protestant,  comme  l'était  tout  Strasbourg  à  celte  époque.  Il  s'adonna 
spécialement  à  l'étude  de  l'histoire  de  sa  ville  natale,  de  son  passé,  de  sa 
constitution,  de  ses  droits  séculaires,  de  son  antique  indépendance.  Les 
horreurs  de  la  guerre  de  Trente  ans,  qui  finit  par  atteindre  cruellement 
l'Alsace,  l'amenèrent  à  élargir  le  cadre  de  ses  éludes  historiques  et  à  don- 
ner à  la  deuxième  partie  de  sa  Chronique  le  caractère  d'une  histoire  géné- 
rale; pour  mener  à  bien  celle  œuvre  qu'il  continua  jusqu'à  sa  mort,  il 


—    LXIII    — 

n'épargna  ni  soins  ni  argent,  comme  nous  le  verrons  dans  les  fragments 
malheureusement  trop  rares  de  sa  correspondance.  Ce  qui  en  reste  nous 
montre  également  qu'il  était  en  relations  avec  le  monde  lettré  de  Stras- 
bourg et  d'ailleurs  encore.  Il  s'y  révèle  le  protecteur  bienveillant  des  sa- 
vants et  des  hommes  d'étude  au  service  desquels  il  met  sa  riche  biblio- 
thèque, et  qui  le  consultent  comme  une  autorité  pour  ce  qui  touche  à 
l'histoire  de  Strasbourg  et  de  l'Alsace.  Pour  justifier  ces  appréciations,  nous 
allons  donner  les  extraits  des  lettres  de  ses  correspondants  qui  sont  par- 
venues jusqu'à  nous  :  le  lecteur  se  trouvera  ainsi  en  mesure  de  juger  par 
lui-même  la  curieuse  figure  du  vieux  chroniqueur  strasbourgeois. 

Le  plus  ancien  en  date  des  correspondants  de  Wencker  dont  nous 
possédions  des  lettres,  est  le  savant  juriste  Jean  Limnaeus.  Il  avait  passé 
à  Strasbourg,  et  de  là  datent  peut-être  leurs  relations.  Le  17  juillet  1629 
il  écrivit  d'Angier  une  lettre  dans  laquelle  il  s'excuse  d'avoir  laissé  «  es- 
couler  tant  de  mois  sans  aucun  mouvement  de  plume»;  ce  n'est  pas  qu'il 
ait  «quitté  la  mémoire  de  ces  courtoisies  avec  lesquelles»  Wencker  l'avait 
étroitement  tiré  à  «lui»,  pour  «s'estranger»  de  lui-même.  La  crainte  de 
l'importuner,  le  manque  d'occasions  pour  faire  parvenir  les  lettres  «  ont 
été  jusques  à  présent»  les  barrières  «de  ses  desseins»;  mais  il  les  franchit 
et  supplie  Wencker  «  d'aiguillonner  »  par  ses  admonitions  l'imprimeur 
Ledertz,  «à  tenir  étroitement  ses  promesses  et  à  donner  au  pubhc»  son 
«ouvrage  avec  moins  de  fautes  qu'il  sera  possible*».  Il  s'agissait  de  son 
Jus  publicum  Imp.  germanici,  qui  parurent  en  effet  à  Strasbourg. 

La  correspondance  paraît  avoir  été  continuée.  En  1643  (15  mars)  nou- 
velle lettre^  de  Limnseus  qui  était  resté  en  relations  d'affaires  avec  Stras- 
bourg, mais  ne  s'accordait  pas  avec  son  imprimeur  Spoor. 

Ils  finirent  cependant  par  s'arranger,  et  Spoor  se  chargea  même  de 
donner  une  nouvelle  édition  de  fouvrage  de  Limnaeus.  Celui-ci  écrivit 
d'Onolsbach  (Anspach)  à  Wencker  le  18  septembre  1645,  en  réponse  à 
une  lettre  de  celui-ci  datée  du  14  août'. 

Nouvelles  difficultés  avec  Spoor  qui  ne  hâlait  pas  assez  l'impres- 
sion. Puis  Limnaeus  avait  peine  à  tirer  de  fargent  de  la  caisse  de 
Spoor.  Celui-ci  avait  bien  donné  à  fauteur  des  lettres  de  change  pour  cent 
reichsthaler,  mais  qui  restèrent  impayées,   aber  der  effect  nicht  erfolgt. 

t.  Arg.  hist.  pol,  I[I,  n»  USb. 

2.  La  lettre,  écrite  à  Oaolsbach  (Anspach),  arriva  à  Strasbourg  le  4  avril.  —  Arg.  hist. 
Pol.,  III,  n»  143'. 

3.  La  lettre  de  Limnteus  arriva  à  Strasbourg  le  9  octobre;  celle  de  W.  était  parvenue 
à  son  adresse  le  25  août.  —  Ibid.,  III,  n»  143«=. 


—   LXIV   — 

Wencker  dut  à  nouveau  aiguillonner  Spoor,  nous  ne  savons  avec  quel 
succès. 

Celte  publication  nous  vaut  aussi  de  nouvelles  lettres  du  D""  Marc  Oit, 
alors  en  ambassade  à  Francfort.  Déjà  précédemment  nous  avons  mentionné 
sa  correspondance  de  1641  au  sujet  des  créances  de  la  ville  et  de  Wencker 
sur  Nuremberg.  Outre  les  questions  d'alTaires  elles  renferment  encore  d'in- 
téressantes appréciations  politiques  et  de  curieux  détails  de  mœurs.  Nous 
y  voyons  que  des  relations  très  intimes  régnaient  entre  les  deux  familles 
Oit  et  Wencker;  la  femme  d'Olt  lui  a  fait  savoir  de  quelles  attentions  elle 
avait  été  comblée.  «Meine  hausfrau  hat  mir  sehr  yerülimt  was  für  grosse 
ehr  mul  courtoisie  von  dem  h.  Schwager  und  seiner  liebsten  hausfrau  ihr 
in  neuUchheil  erwiesen  worden  serj\y>  La  pauvre  femme  d'ailleurs  élait 
souffrante,  le  mari  également,  depuis  qu'il  avait  renoncé  à  se  faire  ven- 
touser  comme  d'habitude.  Il  a  bien  l'air  d'attribuer  le  tout  à  leur  trop 
longue  séparation.  Si  les  ambassades  durent  si  longtemps,  il  faudra  bien 
que  ceux  qui  en  sont  chargés,  emmènent  dorénavent  leurs  épouses;  l'un 
d'eux  a  même  déclaré  que  c'est  un  cas  de  conscience  de  les  abandonner 
si  longtemps.  Du  reste  il  se  plaint  des  pertes  qu'il  éprouve  en  se  voyant 
ainsi  forcé  d'abandonner  sa  clientèle,  et  le  reichsthaler  d'indemnité  {Rill- 
geld)  qu'il  reçoit  par  jour  est  loin  de  les  compenser. 

Dans  la  même  lettre,  il  parle  aussi  d'un  pasteur  qui  a  du  être  répri- 
mandé, et  il  insiste  à  ce  sujet  sur  l'inconvénient  de  certaines  nominations 
dues  à  la  faveur  et  dont  Wencker  parle  également  dans  sa  chronique.  Il 
finit  par  informer  celui-ci  que  le  colonel  Baumberger  elle  quartier-maître 
de  son  régiment  ont  fait  transporter  à  Ratisbonne  trente-deux  tonneaux 
de  vin,  saisis  peut-être  sur  des  bateaux  appartenant  à  des  Strasbourgeois, 
dieselben  zu  verschmieren.  Ob  es  zu  Behauplung  dieses  Arrests,  oder  erlan- 
gung  anderwertigen  Assignation  zu  thun  sei,  ajoule-t-il,  wird  die  Zeil 
eröffnen. 

Le  15  janvier  1040  c'est  à  propos  de  la  deuxième  édition  de  l'ouvrage 
de  Limnaeus  mentionné  plus  haut,  qu'Otl  écrivit  à  Wencker.  Cet  ouvrage 
donnait  un  exposé  des  privilèges  de  la  République,  et  pour  la  seconde  fois, 
on  allait  les  imprimer  à  Strasbourg  même,  d'une  manière  fautive.  Oit 
s'était  entendu  avec  le  D""  Schräg,  qui  rédigeait  Yindex,  et  celui-ci  avait 
invité  Spoor  à  envoyer  les  quelques  feuilles  relatives  à  Strasbourg,  à 
Osnabrück,  où  Oit  les  corrigerait  d'après  son  exemplaire  qu'il  avait  eu 
soin  de  rendre  conforme  à  l'extrait  lu  chaque  année  à  Strasbourg,  au 

1.  Ary.  liisl.jjol.,  III,  a"»  138''  et  <=. 


—   LXV    — 

Schwöriag  probablement.  Spoor  avait  Ijien  envoyé  les  fein'Iles,  mais  dé- 
claré que,  vu  la  brièveté  du  temps,  l'ouvrage  devant  être  livré  à  la  foire 
d'automne  (Herbstmess)  de  Francfort,  il  serait  impossible  de  réimprimer 
les  feuilles  corrigées,  après  la  confection  de  Xindex.  Comme  cependant  il 
n'avait  pas  réalisé  son  projet,  il  semblait  bien  que  ce  refus  était  motivé  par 
la  crainle  des  dépenses.  Or,  dit  Ott,  on  ne  saurait  croire  combien,  sous 
ce  rapport,  est  fausse  cl  incomplète  la  première  édition,  à  moins  de  la  com- 
parer à  l'exemplaire  corrigé.  Pour  que  l'on  ne  soupçonnât  pas  à  Strasbourg 
même  et  à  l'étranger  le  magistrat  de  voir  avec  complaisance  celte  réim- 
pression fautive,  pour  empêcher  aussi  qu'en  justice  on  ne  se  fondât  sur  ces 
textes  tronqués,  Ott  proposa  donc  que  l'on  mît  officiellement  Spoor  en  de- 
meure de  faire  corriger  la  nouvelle  édition  ou  d'en  retrancher  ce  qui  avait 
rapport  à  Strasbourg.  La  réimpression  ne  lui  causerait  aucun  dommage, 
car  pour  l'amour  de  la  correction  {der  correciion  zu  gefallen)  bien  des 
gens  achèteraient  sinon  l'exemplaire  entier,  du  moins  les  feuilles  corrigées, 
dont  il  faudrait  faire  un  tirage  considérable'. 

Dans  les  années  1642  et  1643  nous  trouvons  Wencker  en  correspon- 
dance avec  son  futur  gendre  Dominique  Dietrich.  Celui-ci,  alors  âgé  de 
23  ans,  était  à  Paris,  faisant  son  tour  de  France,  paraît-il,  comme  c'était  la 
mode  à  Strasbourg.  C'est  vraiment  chose  curieuse  de  voir  combien  était 
grande  l'attraction  exercée  par  la  France  sur  les  pays  voisins.  Nos  jeunes 
patriciens  faisaient  leurs  études  au  Gymnase  et  à  l'Université  de  Strasbourg, 
se  rendaient  même  à  celles  de  l'Allemagne,  mais  pour  eux  le  complément 
d'une  éducalion  soignée  semble  avoir  été  un  voyage  en  France  pour 
se  perfectionner  dans  la  langue  française^,  dont  ils  avaient  d'ailleurs  déjà 
reçu  une  teinture  dans  leur  ville  natale.  Bons  protestants,  ils  avaient  grand 
soin  de  rechercher  les  centres  huguenots,  aussi  allaient-ils  de  Paris  à  An- 
gers, à  La  Flèche,  à  Grenoble,  là  où  ils  retrouvaient  leurs  coreligionnai- 
res. Ils  s'occupaient  d'études  sur  V Estât  de  la  France  ;  il  semble  que  les 
futurs  hommes  d'état  de  Strasbourg  eussent  à  rapporter  sous  celte  forme 
leur  chef-d'œuvre  politique,  comme  les  ouvriers  avaient  à  fournir  le  leur 
pour  passer  maîtres  ès-professions  manuelles. 

Dietrich  paraît  s'être  rendu  à  Paris  dès  la  fin  de  1642  ou  au  commence- 


1.  Arg.  hist.  poL,  III,  n"'  148^  et  *'. 

2.  Voir  sur  l'école  française  qui  existait  alors  à  Strasbourg,  le  curieux  livre  intitulé  : 
Parlement  nouveau  ou  Centurie  interlinéaire ,  par  Daniel  Marti.v,  linguiste,  à  Stras- 
bourg, aux  despens  des  héritiers  de  feu  Evcrard  Zetzner  (l"""  édition  1637,  p.  361.  Collec- 
tion F.  Reiber;  2"  édition  IG60,  p.  367,  Bibliothèque  municipale). 

B.  XV.  -  (M.)  5^ 


—    LXVI   — 

ment  de  1643,  car  Wencker  lui  écrivit  déjà  le  17  février  de  celte  dernière 
année,  et  c'est  le  13  juin  seulement  qu'il  reçut  la  réponse  de  son  corres- 
pondant*. Celui-ci  avait  tant  lardé  à  répondre  parce  qu'il  attendait  l'appa- 
rition des  Vérités  françaises  qui  venaient  de  quitter  la  presse  dans  les  huit 
derniers  jours  et  se  vendaient  à  2Vî  S",  et  la  seconde  partie  du  Minisire 
d'élat  à  A  U.  Comme  les  troupes  lorraines  rendaient  chaque  jour  les  routes 
moins  sûres,  il  s'était  décidé  à  confier  son  envoi  à  Jean  George  de  Türck- 
heim  que  l'on  attendait  incessamment  à  Paris,  d'où  il  repartirait  à  coup 
sûr  avec  des  marchandises. 

Dietrich  avait  transmis  à  M.  Stella  les  compliments  de  Wencker  et  en  ren- 
voyait de  la  part  de  celui-ci.  Ce  même  M.  Stella  lui  avait  appris  assez  de 
«  ce  qu'il  est  utile  et  nécessaire  de  savoir  sur  l' Estai  de  la  France  »  pour  qu'il 
n'eût  plus  grande  envie  de  connaître  ce/i«"  de  M.  Bernegger^,  qui  est  jaloux 
de  voir  son  travail  communiqué  à  d'autres  Strasbourg  cois.  Il  avait  reçu 
avec  plaisir  la  nouvelle  du  voyage  de  son  cousin  Daniel  en  Italie  et  il  es- 
pérait hienlôl  avoir  l'honneur  de  constater  en  personne  son  heureux  retour  à 
Strasbourg (?).  Puis  répondant  à  une  question  de  Wencker,  il  déclare  qu'en 
dehors  de  son  Prince  et  de  ses  Lettres,  M.  de  Balzac  n'avait  rien  publié 
qu'un  discours  sur  une  tragédie  de  M.  Heinsius  intitulée  Ilerodes  infan- 
ticida,  et  le  passage  en  question  que  Wencker  l'avait  prié  de  rechercher 
n'existait  pas,  dit-il,  au  fol.  235  du  tome  III  des  lettres,  du  moins  dans  les  édi- 
tions qui  à  ce  moment  pouvaient  se  trouver  à  Paris.  Il  annonce  en  termi- 
nant sa  lettre  qu'après  avoir  fait  un  tour  en  Normandie,  il  s'est  décidé  à 
quitter  Paris  et  à  se  rendre  sur  les  bords  de  la  Loire.  A  cette  lettre  datée 
du  30  mai  1643  et  écrite  en  allemand  à  Jean  Wencker,  Dietrich  ajoute  un 
long  posl-scriptum  destiné  aux  dames  Wencker,  et  celte  fois,  par  un  raffine- 
ment de  galanterie,  il  se  sert  de  la  langue  française,  ce  qui  semble  indiquer 
que  ces  dames  savaient  également  le  français.  Nous  la  donnons  tout  en- 
tière, car  elle  ne  manque  ni  de  charme  ni  d'intérêt,  spécialement  en  ce 
qu'elle  nous  révèle  le  goût  pour  la  musique  commun  à  la  fois  à  Dietrich 
et  aux  dames  Wencker.  Comme  nous  l'avons  dit,  c'est  le  posl-scriptum  de 
sa  lettre  à  W^encker;  en  voici  le  texte. 

a  P.  S.  Monsieur,  me  sentant  infiniment  obligé  a  ma  Irès-honorée  dame 
madame  votre  femme  et  a  mesdemoiselles  vos  filles,  de  la  bonne  souve- 


1.  Arfj.  /liai,  po/.,  III,  II«  215. 

2.  Probablement  Jean  Gaspard  Bernegger,  qui  fut  un  des  diplomates  les  plus  en  vue  de 
la  U6piibliqne,  et  dont  nous  avons  pari/'  précôileinmcnt.  Il  était  né  on  IGI2,  donc  l'alné 
de  Dietrlcb. 


—   LXVII    — 

nance  qu'il  leur  plaist  avoir  de  leur  plus  humble  valet,  je  vous  supplie 
aussi  humblement  de  me  permettre,  s'il  vous  plaist,  rpi'après  avoir  salué 
leurs  bonnes  grâces,  je  les  prie  qu'ayant  augmenté  de  la  sorte  la  grandeur 
de  mes  obligations,  il  leur  plaise  faciliter  à  leur  plus  grand  debteur  par 
l'honneur  de  leurs  commandements  les  moyens  d'acquitter  tant  soit  peu 
de  ses  devoirs.  Et  en  particulier  que  je  représente  a  mademoiselle  ma  cou- 
sine Marie,  si  cela  se  pouvait  faire  par  des  lettres,  l'extrême  réjouissance 
qui  s'est  engendrée  dans  mon  esprit  par  la  bonne  nouvelle  de  son  bien- 
heureux mariage*,  dont  les  prédictions  que  je  lui  en  fis  avant  mon  départ 
ayant  si  bien  rencontré,  j'espère  que  les  prières  que  je  fay  pour  le  bon  et 
agréable  succès  d'iceluy,  seront  aussi  bien  exaucées.  Touchant  l'espinette, 
il  faut  confesser  que  durant  mon  séjour  icy,  je  n'y  ay  guères  touché,  car 
outre  ce  qu'il  ne  se  trouve  point  ici  de  maistresqui  y  fassent  grand  chose, 
il  faut  payer  par  mois  3  ou  4  S"  pour  une  espinette  qui  presque  ne  vaut 
cela  en  tout.  Mais  pour  les  orgues,  il  y  en  a  icy  quasi  dans  toutes  les  églises 
de  fort  bonnes,  mais  principalement  dans  celle  des  Jésuistes  j'ai  trouvé 
quantité  de  jeux  si  doux  et  si  bien  disposés  pour  faire  des  écho  et  d'autres 
charmoirs,  qu'elles  m'ont  fait  souhaiter  mille  fois  qu'il  s'en  trouve  de  pa- 
reilles à  Strasbourg.  Mais  monsieur,  je  vous  prie  d'excuser  par  votre  fa- 
veur ma  hardiesse  d'abuser  si  longtemps  de  votre  patience  par  mes  badi- 
neries,  et  m'arrètant  ici  tout  court,  je  me  dis  encore  une  fois  ce  que  je 
suis  toujours,  c'est-à-dire,  monsieur,  votre  très  humble,  très  obéissant 
serviteur  D.  D.» 

Un  autre  correspondant  de  Wencker  est  ce  Bernegger,  dont  parlait 
tantôt  Dietrich.  En  1646  il  avait  été  envoyé  par  le  magistrat  près  la  reine 
régente  de  France;  profilant  de  l'occasion,  Wencker  le  chargea  de  lui  ache- 
ter des  livres,  et  lui  en  remit,  ce  semble,  tout  un  catalogue.  Rien  de  plus 
intéressant  que  la  lettre  datée  du  14  avril  par  laquelle  Bernegger  rend 
compte  de  ses  opérations.  Répondant  à  une  question  de  Wencker,  Bernegger 
lui  apprend  que  l'Histoire  de  France  par  Scip.  Dupleix,  en  5  volumes  im- 
primés en  1639  et  continuée  jusqu'en  1642,  coûte  reliée  au  plus  juste  prix 
24  francs.  Depuis  lors  cet  auteur  a  fait  imprimer  un  nouveau  volume  qu'il 
a  intitulé  VHistoire  de  Louis  XIII,  où  l'on  doit  avoir  fait  beaucoup  de 
coupures,  surtout  dans  les  passages  où  il  parle  du  feu  cardinal  de  Ri- 
chelieu. Mais  comme,  au  point  de  vue  de  la  chronologie,  il  va  plus  loin  que 
l'ouvrage  précédent,  il  ne  négligera  pas  de  l'acheter.  A  ce  qu'il  apprend, 
cette  année  a  paru  une  toute  nouvelle  Histoire  de  France  dont  l'auteur  a 

l.  Marie  W.  avait  le  8  mai  épousé  George  Cainehl,  [  Ü.  D.  et  secrétaire  du  üraud  Sénat. 


—    LXVIII    — 

nom  Mezeroy;  celui-ci  a  écrit  en  deux  volumes  l'histoire  de  tous  les  rois 
et  reines  de  France,  de  Pharamond  à  Henri  II,  et  il  doit  à  celle  heure 
travailler  au  troisième;  d'aucuns  restimcnt  fort,  mais  les  libraires  le  ven- 
dent très  cher,  à  savoir  50  francs,  pai-ce  qu'il  s'y  trouve  beaucoup  de  gra- 
vures sur  cuivre.  La  Chronique  de  Monstrelet  se  vend  au  plus  juste  25  fr. 
et  on  ne  la  trouve  plus  que  reliée.  L'Hisloria  Gramontii  a  coûté  6  fr.;  du 
petit  livre  intitulé  Erreurs  de  J.  de  Serres  il  ne  s'est  plus  trouvé  qu'un 
exemplaire  broché  au  prix  de  16  sous.  Les  Mémoires  sur  l'origine  des 
Maisons  et  Duchés  de  Lorraine  et  Bar  se  vendent  4-  couronnes;  l'auteur 
les  a  fait  imprimer  à  ses  frais,  mais  il  ne  veut  pas  encore  donner  les  deux 
autres  parties.  Étant  donné  ce  prix,  Bernegger  en  a  encore  acheté  assez 
bon  marché  un  exemplaire  à  Metz.  U Histoire  de  France  d'ANDRÉ  du  Ciiesne 
en  A  tomes  est  cotée  40  francs  par  les  libraires,  son  Histoire  des  Papes 
1  fr.  et  YHistoire  d'Angleterre  8  fr.  Les  Antiquilés  de  la  Gaule  Belgique 
ne  se  trouvent  plus;  elles  se  payaient  50  fr.  L'Histoire  de  Bretagne  d'AR- 
GENTRÉ  in-fol.  sur  grand  papier  coûte  15  fr.  MM.  de  Sainte-Marthe  pu- 
blient une  nouvelle  édition  considérablement  augmentée  de  leur  Historia 
Genealogica  ;  Bernegger  espère  que  Wencker  voudra  bien  patienter  jus- 
qu'à rai)parilion  de  cette  nouvelle  édition.  Quant  au  Discours  de  M.  deNe- 
vers  dédié  au  Pape,  personne  n'en  sait  rien;  mais  on  lui  a  signalé  un  livre 
intitulé  Discours  des  droits  appartenant  à  la  maison  delSevers  et  imprimé 
en  1581,  parmi  lesquels  pourrait  bien  se  trouver  celui-ci.  Des  autres  livres, 
inscrits  sur  la  liste  à  lui  remise,  beaucoup  ne  se  trouvent  plus,  mais  ce 
qui  se  rencontre  encore  et  les  nouvelles  publications,  Bernegger  promet 
de  les  acheter,  aussi  bien  que  tout  ce  qu'il  jugera  pouvoir  convenir  à 
Wencker,  comme  par  exemple  l'Histoire  généalogique  de  la  maisofi  d'Au- 
vergne et  de  Turenne  par  M.  Justel  qu'on  vante  beaucoup.  Les  Annales 
d'Aragon  par  Cunta  en  7  vol.  sont  cotées  40  couronnes.  Le  cinquième 
tome  de  l'Histoire  de  Henri  IV  par  Peleus  n'est  pas  encore  imprimé, 
non  plus  que  le  deuxième  et  le  troisième  de  la  Légende  de  l'abbé  de  Clii- 
gny;\e  premier  volume  de  celte  dernière  se  vend  à  2  pistoles  et  demie. 
Pour  le  reste,  on  lui  assure,  dit  Berneggei",  que  l'Histoire  d'Aubigné 
n'a  jamais  été  brûlée  nulle  part,  mais  il  s'en  informera  encore  autre  part. 
Le  M.  de  Saint-Germain  qui  a  répondu  à  la  Amico-critica  Monitio  avec 
une  impertinence  qui  dépasse  toute  mesure,  désigne  dans  son  Français 
fidelle  par  le  Bog  morveux,  Charles  X  que  les  ligueurs  (ceux  qui  firent  battre 
des  testons  au  Roy)  avaient  proclamé  roi  sous  Henri  IV.  Le  Catholique 
anglais  est  offert  à  .SO  sois,  mais  le  seul  libraire  qui  croit  en  avoir  encore 
un  exemplaire,  ne  l'a  pas  encore  trouvé.  Quant  à  ce  que  signifie  proprement 


—   LXIX    — 

le  mol  duppe,  j'ai  consullé,  dil-il,  déjà  liicn  des  gens,  nolammeiil  trois  maîlres 
de  langues;  l'un,  qui  fait  poui  lant  grand  cas  de  lui<ncme,  ignorait  (|ue  ce 
fût  un  oiseau.  Le  second  savail  que  c'était  un  oiseau  connu,  mais  n'en  pou- 
vait dire  le  nom;  le  troisième  est  d'avis  f|ue  c'est  notre  WitZ/io/)/"  qui  passe 
pour  le  plus  sot  d'entre  les  oiseaux.  Ici  d'aucuns  veulent  lui  comparer  le 
n"361  (Glaser,  d'après  une  note  de  W.)  parce  qu'il  a  accepté  si  facilement 
la  commission  d'aller  à  541  {Münder,  dit  VV.)  et  ils  craignent  (pie  les  en- 
voyeurs aussi  bien  que  l'envoyé  ne  se  trompent  dans  leurs  calculs,  car  ici 
et  là-bas,  il  a  affaire  à  de  lins  matois  {argen  schälcken).  En  terminant 
sa  lettre,  Bernegger  prie  Wencker  de  lui  faire  verser  par  le  Pfcnni(jlhurn 
les  6  doublons  que  coulaient  les  pamphlets  tliéologiques  échangés  entre 
la  Sorbonne  et  les  Jésuites,  achetés  par  lui  pour  la  Bibliothèque  de  la 
ville. 

Malgré  sa  longueur,  nous  avons  tenu  à  ne  rien  retrancher  à  cette  lettre; 
elle  trouve  son  complément  dans  une  autre  du  9  avril  1648*,  c'est-à-dire 
deux  ans  plus  tard,  où  Bernegger,  chargé  d'une  nouvelle  mission  pour  Paris, 
s'était  rendu  dans  celte  ville  emportant  encore  une  fois  les  commissions 
de  l'ammeisler.  Après  s'être  réjoui  avec  Wencker  de  la  promotion  de  son 
gendre  (?)  à  la  charge  de  baîllif,  et  sa  joie  est  d'autant  plus  grande  qu'il 
est  un  ami  particulier  de  ce  gendre,  il  passe  aux  affairesl 

Wencker  lui  avait  écrit  au  sujet  de  Monstrelet  :  le  bibliophile  avait  des 
scrupules  au  sujet  de  la  dernière  édition  de  la  Chronique,  et  Bernegger  lui 
répond  :  «des  personnes  qui  se  connaissent  en  bons  livres,  m'ont  assuré  que 
l'exemplaire  de  Monstrelet  imprimé  en  l'an  1572  et  qui  est  encore  à  vendre 
pour  le  plus  juste  prix  de  25  fr.  se  rapporte  de  mot  à  mot  à  l'édition  an- 
cienne en  lettres  gotiques  sans  qu'il  y  aye  rien  de  changé  ni  de  chaslré.»  — 
Wencker  au  bout  de  deux  ans  ne  se  consolait  pas  de  n'avoir  pas  encore 
son  Discours  de  M.  le  duc  deNevers.  Bernegger  lui  promet  qu'il  ne  se  las- 
sera pas,  non  plus  queM.  Frid,  qui  se  trouvait  avec  lui  en  mission,  de  con- 
tinuer à  le  chercher;  jusqu'ici,  il  n'en  a  pu  rien  apprendre.  Les  Confé- 
rences du  Bureau  des  addresses  se  vendent  par  le  sieur  Renaudot  même, 
pour  les  16  livres  au  dernier  mot;  VHisloire  généalorjique  de  la  maison 
rfeFmuceparMM.  DE  Sainte-Marthe  pour  36  livres,  le  papier  fin  et  blanc 
et  relié  40  livres.  Un  Abrégé  de  l'histoire  de  France  par  Cerizières  avec  les 
Réflexions  chrétiennes  et  politiques  sur  la  vie  de  six  rois  se  vendait  pour 
cinq  livres.  Quant  au  Mercure  suisse  et  à  la  seconde  partie  du  Soldat  sué- 

1.  Arg.  hist.pot.,  111,  148«. 

2,  Paris,  le  l/l  l  avril. 


—    LXX    — 

dois,  il  ne  manquera  pas  de  l'acheter,  et  toutes  les  autres  choses  que 
Wencker  pourra  témoigner  désirer  par  ses  lettres. 

Dans  un  post-scriptuni  Bernegger  ajoute:  «je  vous  envoie  le  titre  d'un 
livre  tout  fraîchement  imprimé  qui  se  vend  (rois  écus»,  mais  sans  nommer 
l'ouvrage;  et  il  l'informe  que  le  dernier  catalogue  des  livres  qui  s'impri- 
ment en  France,  ne  paraît  pas  encore. 

Autre  détail  qui  ne  manque  pas  d'intérêt:  Bernegger  annonce  à  Wencker 
qu'il  travaille  avec  M,  P'rid  après  un  Estât  de  France  qui  sera  «aussi  ample, 
accompli  et  à  index  qu'il  s'en  est  encore  vu,  dont,  poursuit-il,  nous  ne 
manquerons  pas  de  vous  faire  part. 

Mous  n'avons  aucune  idée  de  ce  qui  put  advenir  de  ce  travail,  mais  le  seul 
fait  que  les  envoyés  strasbourgeois  aient  eu  l'idée  de  l'entreprendre,  permet 
de  conclure  qu'ils  s'attendaient  à  être  retenus  de  longs  mois  à  Paris  parles 
lenteurs  calculées  de  la  Cour  de  France.  11  est  piquant  de  voir  les  diplomates 
de  la  république  transformés  en  courtiers  de  librairie  par  notre  ammeister. 
Quant  à  lui-même,  il  se  révèle  à  nous  sous  un  aspect  que  nous  ne  lui  connais- 
sions pas  :  ce  n'est  pas  seulement  le  chroniqueur  qui  à  grands  frais  rassemble 
tout  ce  qu'il  peut  trouver  d'ouvrages  historiques  et  se  tient  au  courant  des 
publications  nouvelles;  c'est  le  collectionneur  passionné  qui  recherche  les 
éditions  précieuses,  les  livres  rares  et  les  pamphlets,  et  met  à  les  poursui- 
vre cette  persévérance  acharnée  qui  caractérise  le  véritable  bibliophile. 

On  voit,  d'après  ces  correspondances,  que  la  bibliothèque  française  de 
Wencker  renfermait  tous  les  ouvrages  historiques  de  valeur  qui  se  pu- 
bliaient en  France;  il  serait  intéressant  de  connaître  la  composition  de  sa 
bibliothèque  allemande.  Il  est  plus  que  probable  qu'il  achetait  de  même  les 
publications  historiques  qui  paraissaient  en  Allemagne;  malheureusement 
sur  ce  point  les  renseignements  nous  font  complètement  défaut.  Nous  sa- 
vons seulement  par  un  passage  tiré  de  la  préface  de  la  chronique  de  Wen- 
cker, que  les  malheurs  des  temps  le  portèrent  en  1636  à  s'adonner  aux 
éludes  historiques,  apour  se  divertir  de  sa  7nclancoliei>  et  à  fouiller  les 
histoires  pour  voir  si  à  d'autres  époques  il  y  avait  eu  d'aussi  affreuses  ca- 
lamités dans  ce  fertile  pays.  Nous  verrons  plus  tard  lorsqu'il  s'agira  de 
constater  autant  que  possible  les  sources  auxquelles  il  a  puisé,  qu'il  avait 
consulté  une  Ibule  d'ouvrages  de  tout  genre,  chroniques  et  autres,  et  il 
est  assez  probable,  vu  l'absence  d'une  bibHolhèque  publique  bien  fournie, 
qu'il  les  avait  achetés.  L'archiviste  Jacques  II  W.,  le  petit- fils  de  Jean,  nous 
a  laissé  dans  un  manuscrit  intitulé  Res  alsaticae  et  argentoratenses^,  avec  le 

1.  Arcli.  inun.,  voJ.  iii-fül.  relié  en  purclieuiiu. 


—   LXXI    — 


sous-titre:  Scriptores  eœ  qmhtis  res  alsalicae  illnslrari  posmnl,  l'énumé- 
ralion  d'une  série  d'ouvrages  et  de  manuscrits  qu'il  dut  sans  doute  trouver 
en  grand  nombre  dans  la  riche  bibliollièque  de  son  aïeul;  mais  ce  ne  sont 
là  que  des  suppositions. 

Une  lettre  du  pasteur  de  Bischheim  près  Strasbourg,  Israel  Murschel, 
nous  laisse  entrevoir  quelque  chose  des  rapports  que  Wencker  entrete- 
nait avec  les  savants  strasbourgeois. 

Murschel  lui  écrit  le  5  janvier  1657  pour  lui  transmettre  les  compli- 
ments de  Dorsch'  avec  quelques  questions  posées  par  celui-ci  au  sujet 
de  V Histoire  des  évcques  de  Strasbourg  de  Wimpheling  et  de  Guillimainn*. 
Dorsch  avait  emprunté  de  W.  une  Histoire  de  France  en  cours  de  publi- 
cation, et  il  attendait  que  la  suite  lui  parvînt  pour  continuer  ses  travaux. 
Mêlant  le  plaisant  au  sévère,  Dorsch  continuait  :  Pour  ce  qui  me  con- 
cerne, je  me  porte  passablement.  Vous  me  demandez  comment  je  passe 
mes  nuits  de  veuvage.  Je  dors  tranquillement  et  n'ai  pas  envie  de  changer 
de  condition.  Murschel  transmet  consciencieusement  ce  passage  à  W. 
et  le  caustique  vieillard  écrit  en  marge  :  Il  n'est  pas  resté  longtemps 
fidèle  à  cette  résolution;  s'est  remarié  la  même  année^ 

Murschel  lui  parle  ensuite  de  son  Mïmsterbuchel\  qui  n'avance  pas,  bien 
qu'il  ait  trouvé  un  bon  graveur  d'Augsbourg.  Sans  cesse  il  reçoit  de  nou- 
veaux matériaux,  tant  du  Frauenhaus  que  d'autre  part,  et  il  se  promet 
d'en  raconter  des  merveilles  à  Wencker.  Son  seul  désir  serait  d'obtenir 
la  permission  de  visiter  les  archives  qui  se  trouvent  à  côté  du  logement 
du  receveur,  afin  que  rien  ne  puisse  lui  échapper. 

Il  propose  ensuite  à  Wencker  comme  une  fort  belle  chose,  de  placer  à 
la  pointe  de  la  cathédrale  un  soleil  doré  au  feu,  de  même  qu'il  y  a  une 
lune  au  bas  de  fédifice;  non  seulement  ce  soleil  jetterait  un  vif  éclat,  mais 
il  tournerait  encore  à  tous  les  vents.   La  personne  qui  serait  disposée  à 


1.  Voir  la  Chronique  de  Wencker,  n"  3231  sqq. 

2.  1.  Was  ist  in  W.  u.  G.  falsch.  —  2.  Was  memorabel  und  ausgelassen,  sonderlich  die 
^iXQii  wA  A&x  ^i^Al ,  m  piincto  praetensae  jiirisdiclionis ,  und  herrenhändel,  deren  ein 
gutes  Vorrat  vorhanden  ? 

3.  Mich  belangend  tnetUocri  utor  valetudine.  Qui  viduas  noctcs  agam  qvceris  ?  Ich 
Hg  und  schlalTe  gantz  mit  friden,  ps.  4.  q.  Non  est  horizon  hujus  loci  ita  dispositus  ut 
hactenus  co?isilia  ohsignandi  corporis  deposiœrim.  hique  meo  leclo  nolo  Vldere  DUÄS. 

Halt  nitt  lang  färb  gehalten.  Eodem  geheurath,  dit  Wencker. 

4.  Des  Miinsterbüchels  befoi-derimg  ist  nunmehr  innerhalb  Jahresfrist  nicht  gesucht 
noch  begert  worden,  unangesehen  ich  von  Augspurg  aus  ein  ansehnlichen  Kupferstecher 
an  die  hand  geben. 


—    LXXII    — 

faire  les  frais  de  cette  girouette  lui  a  été  signalée  récemment  par  le  sieur 
Franckenberger.  {Wenclic?'  écrit  en  marge:  Daniel  Steinbocke)  Mais  il 
comptait  l'entretenir  de  vive  voix  de  cela  et  d'autre  chose.  —  Et  en  marge 
Wencker  qui  avait  bonne  mémoire,  écrit  :  Voici  un  an  qu'il  n'a  pas  mis 
les  pieds  chez  moi  :  ht  in  einem  Jolir  nitt  zu  mir  komen. 

Nous  le  trouvons  également  en  échange  de  livres  et  d'écrits  avec  le 
D""  Jean  Frédéric  Schmidt  qui  lui  adresse  en  1635  ses  observations  manus- 
crites sur  le  traité  de  Prague-,  Wencker  les  lui  renvoya  au  bout  de  quel- 
ques jours,  mais  les  copia  alors  ou  plus  tard  de  sa  propre  main. 

Parmi  ses  protégés  nous  trouvons  Jean  Frédéric  de  Draxdorff,  un  futur 
stettmeister  de  Slrasbouri>-,  qui  lui  écrit  au  sujet  d'une  citation  pour  crime, 
criminal  cilalion,  que  l'université  voulait  faire  alïicher^;  Jean  Otto  Tabor, 
depuis  1634  professeur  de  droit  à  Strasbourg,  qui  en  1656  dut  quitter  celle 
ville  par  suite  de  difficultés  dont  le  crédit  de  Wencker  ne  put  le  préserver*; 
—  Jean  Kiimeck^  qui  paraît  avoir  accompagné  Marc  Otto  à  Osnabrück  et 
auquel  il  obtint  la  faveur  d'être  promu  docteur  in  abseniia,  faveur  qui  lui 
avait  été  refusée  sept  ans  auparavant. 

Dix  ans  plus  tard  il  semble  avoir  obtenu  la  même  faveur  pour  un  cousin 
de  son  vieil  ami  le  D''Rebhan,  le  juriste  Jean  André  Frommann,  un  ancien 
élève  du  gymnase.  Celui-ci  avait  été  admis  l'année  précédente  au  doctorat 
par  le  collège  juridique;  mais  comme  il  devait  quitter  Strasbourg,  il  de- 
manda, le  12  mars,  la  faveur  d'être  promu  in  abseniia^  Le  20  août  1656 
il  était  à  Angers  où  il  avait  accompagné  le  comte  palatin  de  Birckenfeld, 
avec  lequel  il  resta  en  France  jusqu'en  1658,  et  qui  devait  ensuite 
aller  en  Suède.  A  ce  moment  Frommann,  redevenu  libre,  désirait  entrer 
comme  professeur  à  l'université  de  Strasbourg^  D'Angers  il  avait  dès  le 
20/30  août  1656  adressé  à  Wencker  une  lettre  où  il  lui  exprimait  sa 
vive  gratitude  pour  toute  la  bienveillance  que  celui-ci  lui  avait  témoignée 
avant  son  départ,  et  lui  envoyait  un  écrit  que  l'évêque  de  cette  ville  venait 
de  publier,  écrit  qui  laissait  entrevoir,  dit-il,  ce  qui  à  cette  heure  pour- 
rait facilement  se  produire  en  France  dans  les  affaires  de  religion:  Was 

1.  Voir  sur  Daniel  Steinbock,  un  marcliand  de  vin  strasbourgeois,  les  notes  de  M.  Reuss, 
dans  Reisseisse.v,  Memorial,  p.  1  io  et  H.,  Chronick,  p.  31,  note  2. 

2.  Arg.  hist.pol.,  III,  n»  101''. 

3.  Ibid.,  n»  211. 

4.  lôid.,  n«  217. 

5.  Ibid.,  n"  210. 

6.  .irg.  hist.pol,  III,  n»  lOQ"*. 

7.  Ibid.,  n"  199"=. 


—    LXXIII    — 

etwan  jetziger  Zeit  in  Frankreich  sich  in  Religionssachen  leicht  anspinnen 
könnteK 

Voici,  à  peu  de  chose  près,  tout  ce  que  la  correspondance  de  AVencker 
contient  d'intéressant;  après  avoir  ainsi  étudié  sur  le  vif  le  chroniqueur, 
il  nous  reste  à  examiner  son  œuvre  et  nous  passons  à  la  Chronique. 


n. 

LA    CHRONIQUE. 

Les  anciens  hisloriens  strasbourgeois  font  le  plus  grand  cas  de  la  chro- 
nique de  AVencker.  Déjà  Bernegger  dans  sa  Descriplio  Parliculae  vante 
son  travail  sur  le  gouvernement  de  Slrasbourg^  Friese  {Vat,  Gesch. ,\\,  2) 
déclare  qu'elle  peut  servir  de  pierre  de  touche  pour  toutes  les  autres  : 
Diese  ist  vjegen  ihrer  Gründlichkeit  gleichsam  der  Probestein  der  andern. 

Herrmann  s'exprime  en  ces  termes  : 

«Jean  Wencker,  Amraeister  de  la  ville  de  Strasbourg,  Chronick  von 
Strassburg,  en  3  vol.  in-folio.  Le  rédacteur  y  mentionne,  outre  ce  qui  est 
arrivé  à  Strasbourg,  les  principaux  événements  qui  se  sont  passés  dans 
d'autres  états.  Il  commence  sa  chronique  à  l'année  1300  et  la  continue 
jusqu'en  1659. 

Son  fils  cadet  Jacques  Wencker,  aussi  ammeister,  l'a  continuée  jusqu'en 
1709.  Ces  deux  magistrats,  littérateurs  très  instruits  et  judicieux,  ayant 
tout  accès  aux  archives  de  la  ville,  méritent  toute  confiance,  et  l'on  peut 
se  fier  à  tout  ce  qu'ils  rapportent.»  —  Notices  historiques,  tome  II,  Pré- 
face, p.  XVII. 

Strubel  n'est  pas  moins  élogieux:  Noch  mehr  Verdienst  für  die  Landes- 
geschichte hat  die  Chronik,  welche  Johann  Wencker,  der  Regimentsherr 
und  späterhin  Ammeister,  in  der  schweren  Zeit  des  dreissigj ährigen  Krieges 
auszuarbeiten  begann,  und  nach  der  Reihe  der  Jahre  von  iSOO  bis  i659 
fortführte.  —  Vaterland.  Gesch.,  V,  p.  212. 


1.  Arg.  hist.poL,  III,  n»  [d9<^. 

2.  P.  59  :  «  Es  mag  gleichwol  aber  weder  in  obangezogenen  noch  in  andern  auctoribus, 
als  ß.  Herzogen,  Jacobo  Königshoffen  und  andern  dergleichen  Scribenten  mehr,  von  dem 
rechten  Uralten  und  jetzigem  Regiment  der  Statt  Strassburg  warhafften  zustand  gelesen 
und  gefunden  werden,  was  der  Woledle  und  Hochiveise  Herr  Johamies  Wencker  gewe- 
sener alter  Ammeister  und  Scholarcha  in  unterschiedenen  Maniiscriptis  über  allemassen 
ordentlich  und  sehr  fleissig  zusammen  getragen.  »  —  Descriptio  particulae. 


—    LXXIV   — 

RôHRiCH  {lîeform.  I,  6)  déclare  que  Wencker  se  dislingue  par  sa  con- 
naissance parfaite  des  archives  de  la  ville  et  l'usage  qu'il  en  fait  :  Zeichnet 
sich  der  Ammeister  Johannes  Wencker  durch  seine  genaue  Kennlniss  und 
Benutzung  der  Schätze  des  Stadtarchivs  aus. 

Malheureusemenl  tous  ces  écrivains  s'en  tiennent  à  ces  généralités,  et 
ici  encore  c'est  M.  Hegel  qui  nous  fournit  le  plus  de  renseignements  sur 
cette  chronique  si  importante.  11  nous  en  a  conservé  le  titre  exact  que 
nous  avons  reproduit  en  tête  de  notre  publication,  et  nous  donne  une 
analyse  de  l'ouvrage.  C'est,  dit-il,  un  travail  considérable,  d'une  valeur 
réelle  pour  son  temps,  parce  que  l'auteur  a  recouru  aux  sources  et  aux 
archives;  pour  l'histoire  des  temps  postérieurs,  elle  gagne  en  importance 
par  le  fai-t  que  les  deux  auteurs  racontent  comme  témoins  contemporains 
des  faits  que  leur  position  officielle  leur  permettait  de  connaître  à 
fond'.» 

Nous  avons  tout  d'abord  à  examiner  quels  sont  les  auteurs  dont  parle 
M.  Hegel. 

L'auteur  n  est  hors  de  doute  que  la  partie  la  plus  considérable  de  la  Chronique 
^^}^  fut  écrite  par  Jean  I  Wencker.  Dans  sa  préface  datée  du  3  décembre  1637, 
il  déclarait  que  l'affi-euse  cherté  et  la  famine  qui  régnèrent  durant  les 
années  1636  et  1637,  l'avaient  porté  à  rechercher  dans  les  vieux  auteurs 
si  à  d'autres  époques  également  la  guerre  et  les  mauvaises  récoltes  avaient 
causé  dans  ce  pays  si  fertile  des  disettes  semblables.  Ces  recherches  lui 
avaient  inspiré  le  désir  d'en  savoir  plus  long  au  sujet  de  l'histoire  de  l'an- 
cien Strasbourg,  et  de  rassembler  ce  qu'il  aurait  trouvé,  pour  en  faire  non 
pas  une  belle  histoire  ou  une  chronique  en  forme,  mais  de  simples 
annales  l 

L'œuvre  de  Jean  Wencker  s'arrêtait  à  l'année  de  sa  mort,  1659,  et  rem- 
plissait les  deux  premiers  volumes  et  la  moitié  du  troisième.  Bien  qu'elle 
ait  été  continuée  jusqu'en  1709,  elle  resta  toujours  pour  la  famille 
Wencker  Vœiivre  de  l'ancêtre,  et  il  y  a  quelque  chose  de  touchant  dans 
la   vénération,  avec  laquelle  en  parle  le  petit-fils  de  l'auteur,  l'archi- 

1.  Chronicken,  etc.,  8.  Bd.,  S.  71. 

2.  Johann  Wencker.  .  .  .  giebt  in  der  Vorrede.  ...  als  Veranlassung  seiner  Arbeit  au, 
dass  er  «bei  grausamer  Theurung  und  erbärmlicher  Hungersnoth  1636  und  1637  in  allen 
Autoren  zu  forschen  angefangen,  ob  auch  zu  andern  Zeiten  in  diesem  fruchtbaren  Lande 
dergleichen  Mangel  in  Kriegs-  und  Misswachszeiten  sich  befunden,  dabei  sei  die  Begierde 
in  ihm  entstanden  mehr  von  der  Stadt  Strassburg  alten  Wesen  zu  erfahren  und  etwas 
davon  zusammenzutragen,  nicht  als  eine  zierliche  Historie  oder  förmliche  Chronik,  son- 
dern als  ein  schlichtes  Zeit-  und  Jahresverzeichniss.  »  —  ibid. 


—    LXXV    — 

viste  Jacques  II  dans  une  série  de  passages  que  nous  reproduisons  en 
note*. 

La  Chronique  toutefois  eut  encore  un  second  auteur,  qui  d'une  part  fit 
au  texte  primitif  une  série  d'additions  plus  ou  moins  importantes,  de 
l'autre  le  continua  jusqu'à  l'année  1709. 

Ce  continuateur,  d'après  M.  Flegel',  ne  serait  autre  que  le  petit-fils  de 
Jean  I^',  l'archiviste  Jacques  II. 

Il  est  profondément  regrettable  que  la  destruction  du  manuscrit  original 
ne  permette  plus  l'examen  des  écritures,  ce  qui  eût  permis  facilement  de 
vérifier  ce  point.  A  défaut  de  cela,  il  nous  reste  le  témoignage  de 
M.  L.  ScHNÉEGANS,  qui  est  ici  en  contradiction  formelle  avec  le  savant  éditeur 
de  Kœnigshofen. 

Cependant  nul  mieux  que  M.  Schnéegans  n'était  en  situation  de  déter- 
miner le  nom  du  continuateur:  l'écriture  de  Jacques  I^f  lui  était  connue 
aussi  bien  que  celle  de  Jacques  II;  or,  toujours  en  relevant  les  additions 
qui  se  trouvent  tout  au  long  de  la  chronique  de  Jean,  il  les  attribue  au  ßs 
Wencker,  c'est-à-dire  à  Jacques  ¥^.  (Voir  les  n^s  2796,  2842,  2967.) 

Pour  M.  Rœhrich  également,  à  partir  de  l'année  1659,  la  chronique  est 
purement  et  simplement  celle  de  Vammeister  Wencker. 

Au  reste,  nous  avons  en  plus  le  témoignage  même  du  chroniqueur  : 
après  avoir  dans  le  texte  raconté  l'histoire  de  la  dernière  chanoinesse  protes- 
tante de  Saint-Élienne,  Henriette  de  Vitzthum,  il  a  ajouté  une  note  marginale 


1.  'I  Haud  pauca  etiam  sunt  quae  debebam  beati  avi  mei  Johannis  Wenckeri,  Reip.  Ar- 
gentinensis  consulis  quondam  merentissimi,  Ghrooico  Argent,  mslo.  de  cujus  viri  memoria 
colenda,  si  soliicitus  fui  provocando  ad  illius  scripta,  nemo  mihi  id  vitio  jure  vertet.«  — 
[Collectanea  juris  publici.  Prae/atio.) 

«Addi  possunt  celebriora  plura  nobilium  personarum  (nomina)  .  .  .  quos  hue  apponere 
.  .  .  vel  ex  ipsis  literis  (reversalibus) ,  vel  e  Chronico  Argentinensi  msc.  viri  consularis  et 
de  patria  bene  meriti  Joliannis  Wenckeri,  avi  mei,  ante  30  annos  béate  defuncti,  nemini 
forsan  grave  erit.  »  —  Ibid.,  p.  16. 

«Soviel  ich  davon  beflnde,  hat  Jungherr  Johannes  von  Liechtenberg  a°.  1393  sein 
Burgerrecht,  so  damalen  zu  Eud  gegangen,  wieder  von  neuem  empfangen,  und  auf  zehen 
jähr  gesworen.  Chron.  Argent,  msc.  B.  avi  mei.  »  —  {Collectanea  juris  publici,  S.  211.) 

«Womit  auch  das  in  der  dissertation  de  Phalburgeris  g  40  angeführte  Zeugniss  e  Chro- 
nico Argentinensi  msto.  B.  avi  mei  übereinkommen.»  —  [Conti7iuation  des  Berichts  von 
den  Aussburgern ,  S.  51.) 

«Herum  et  similium  monumenlorum  fundamentis  .  .  .  nituntur  etiam  verba  beati.  Dni. 
consulis  Johannis  Wenckeri,  quas  in  Apparatu  archivario,  obs.  3,  p.  61  adduximus.  .  .« 
—  (Collect.  Archiv,  et  Cancell.  jura ,  1715.  —  Gfr.  n»  2791.) 

2.  In  gleicher  Weise  hat  dann  sein  Enkel  Jacob  Wencker  .  .  .  das  Werk  in  der  letzten 
Hälfte  des  dritten  Bandes  noch  bis  zum  Jahr  1709  fortgesetzt.  —  Op.  cit.,  S.  71. 


—    LXXVI    — 

OÙ  il  dit  «(jtie  celle  aflaice  a  causé  beaucoup  d'ennuis  à  l'auleur  de  celte 
chronique».  —  Sie  hat  dem  mdhor  dieser  Chronik  viel  mühe  causirt. 
(n"3219.)  Or,  en  admettant  même  que  cette  note  ne  soit  pas  de  Jacques  I«^"", 
il  n'en  est  pas  moins  vrai  qu'il  s'airit  de  l'année  1(3*.>8.  Il  ne  peut  donc  être 
question  de  Jean  muri  en  11)50,  ni  de  Jacques  II  qui  était  alors  depuis 
trois  ans  à  peine  sous-régislrateur  aux  archives  de  la  ville,  mais  de 
Jacques  I"^""  alors  à  l'apogée  de  sa  carrière  ftolitique.  Il  avait  été  ammeister 
en  1682,  1688  et  en  1694-,  il  allait  le  redevenir  en  1700;  dans  l'inter- 
valle, il  restait  dans  les  conseils  de  la  République  et  prenait  part  à  la 
direction  des  affaires;  de  plus  il  était  administrateur  de  l'abbaye  de 
Saint-Élienne.  Or,  celle  histoire  de  la  chanoinesse  était  une  question  de  la 
plus  haute  gravité,  (jui  donna  au  Roi  l'occasion  de  reprendre  l'abbaye  de 
Saint-Elieinie.  Il  y  avait  bien  là  de  quoi  causer  des  soucis  aux  Pères  de  la 
patrie. 

Autre  indice:  la  continuation  de  la  Chronique  s'arrête  en  1709,  c'est-à- 
dire  six  ans  avant  la  mort  de  Jacques  I''^",  tandis  que  Jacques  II  l'archiviste 
vécut  jusqu'en  1743  et  n'était  entré  dans  la  vie  politique  qu'en  1734.  Il 
semble  que  s'il  eût  entrepris  de  continuer  la  Chronique,  il  aurait  poussé 
plus  loin  que  1 709,  au  moins  jusque  vers  1 730  ou  1 740.  Mais  absorbé  par  des 
études  plus  relevées,  il  n'eut  sans  doute  ni  le  loisir,  ni  peut-être  l'envie 
de  se  vouer  au  rôle  d'annaliste.  Il  n'est  pas  impossible  d'ailleurs  qu'il  ait, 
comme  son  père,  ajouté  quelques  annotations  au  texte  déjà  établi,  mais  en 
tout  cas  le  silence  gardé  à  ce  sujet  par  Rgehrich  et  Schnéegans  indique 
suffisamment  que  ses  additions  n'avaient  guère  d'importance.  Tout  semble 
donc  se  réunir  pour  prouver  que  les  auteurs  de  la  Chronique  sont  Jean 
Wencker  et  son  fds  Jacques  P'\  et  c'est  à  bon  droit  que  le  portrait  de  ce 
dernier,  gravé  de  son  vivant  par  Seupel,  et  dont  la  reproduction  figure 
en  tête  de  cette  notice,  le  représente  la  main  gauche  posée  sur  la 
Chronique,  à  laquelle  est  attaché  le  nom  de  son  père  et  le  sien. 

Texte  Ainsi  que  nous  l'apprend  le  titre,  l'œuvre  de  Wencker  se  composait  de 

^^  deux  parties  distinctes:  la  première,  intitulée  Summarische  Chronik,  for- 

la  Cliromque.  ^^gj^^  jj^  j^j  ij£(jj,Li^  l'introduction  et  traitait  de  ïorirjine  de  la  ville  et  de 
l'église  de  Strasbourg,  des  Collégiales  et  des  Couvents,  de  la  constitution  de 
la  ville,  de  Yhistoire  de  l'empire  et  d'autres  pays. 

Première         Cette  partie,  dont  M.  Schnéegans  nous  a  conservé  des  fragments  assez 
partie:       considérables,  est  ou  plutôt  était  un  travail  sérieux  dont  on  ne  saurait  mé- 

Summarisc/ie 
Chronik. 

i.  Op.  cit.,  S.  71. 


—    LXXVII    — 

connaître  la  valeur;  l'auteur  y  révèle  des  connaissances  étendues  et  fait 
preuve  d'un  esprit  judicieux  et  critique  dans  l'emploi  des  matériaux  que  lui 
fournissent  les  archives  de  sa  ville  natale.  Il  utilise  également  les  an-  Sources, 
ciennes  chroniques  strasbourgeoises,  notamment  Kœnigshofen,  dont  il  pa- 
raît avoir  employé  les  manuscrits  allemands  et  la  chronique  latine,  déposée 
aux  archives  en  1G35,  enfin  Herlzoïj,  qu'il  cite  à  diverses  reprises.  Il  a  ex- 
ploité également  la  chi'onique  de  Speckle,  donnée  en  1615  aux  archives 
de  la  ville  par  Osée  Schadens,  et  il  doit  même  y  avoir  fait  des  annotations, 
conservées,  d'après  Rœhrich,  aux  archives  de  Saint-Thomas.  Nous  avons  re- 
trouvé et  signalé  dans  son  travail  de  nombreux  passages  analogues  à  ceux 
de  Speckle,  et  quelques-uns  qui  paraissent  littéralement  copiés,  mais  c'est 
le  plus  petit  nombre.  Enfin  une  de  ses  sources  favorites  est  la  Chronica 
spirensis  de  Lehmann,  à  côté  de  laquelle  il  cite  encore  une  Chronique 
d'Augshourg  {n°  2901),  une  Chronique  de  Baie  (n'^  SO^S),  Goldschmid 
(no  2934),  Stettler  (n»  2958)  etc. 

Dans  la  première  partie  de  son  œuvre  se  rencontrent  des  citations  de 
Guillimann,  Coccius,  Goldast,  Bodinus,  Limnaeus,  de  Thou  (Thuanus), 
Leander  Albertus,  dont  il  discute,  rectifie,  accepte  ou  rejette  les  assertions. 
Ici  ce  n'est  plus  de  la  chronique  à  la  façon  de  Kœnigshofen,  c'est  une  sé- 
rieuse étude  historique,  écrite  comme  on  écrivait  alors  et  alourdie  par  un 
appareil  de  pédantisme  scientifique  qui  en  rend  la  lecture  peu  attrayante. 

Pour  donner  au  lecteur  une  vue  d'ensemble  de  ce  travail,  nous  avons 
reconstitué  autant  que  possible  le  plan  de  la  première  partie  dans  le  ta- 
bleau suivant.  On  sait  qu'au  rapport  de  M.  Hegel  il  traitait  de  l'origine  de 
la  ville  et  de  l'évéché  de  Strasbourg ,  des  collégiales  et  des  couvents,  de  la 
constitution  de  la  ville,  de  Vhistoire  de  l'empire  et  d'autres  pays. 

Livre      L  —  Chap.  P'.  Du  gouvernement  de  Strasbourg.  (  Vom  Regiment 
von  Sirassburg,  n°  2761.) 


Livre  VII. 


Chap.  XX.  De  l'avouerie  de  Strasbourg.  (  Vogtey  Strassburg, 
no  2764.) 

Livre  VIII 

Chap.  IL  De  l'étal  de  Strasbourg  à  cette  époque.  (Von  dem 
Zustand  der  Stadt  Strassburg  selbiger  Zeit,  n»  2772.) 


—    LXXVIII    — 


Chap.  IIL  Des  Bourgmestres  de  Strasbourg.  (Von  den  Bür- 
germeistern zu  Strasshurg,  dP  ^115.) 

Chap.  IV.  Des  Maîtres  du  Conseil  à  Strasbourg.  {Von  den 
Meistern  des  Baths  zu  Strasshurg,  n«  2778.) 


Chapitre  VIII.  Strasbourg  sous  les  empereurs  saxons.  {Strass- 
hurg unter  den  sächsischen  Kaysern,  n°  2790.) 


Chap.  XI  De  l'état  de  la  ville  de  Strasbourg  au  temps  de 

ces  empereurs.  (  Vo7n  Zustand  der  Stadt  Strasshurg  bey 

dieser  Kayser  Zeit,  n»  2791.) 

Puis  nous  trouvons  sans  indication  du  Livre,  un   Chap.  VIII  intitulé 

Von  Stadt  gehauen  —  Des  bâtiments  de  la  ville,  n«  2792  —  évidemment 

une  réminiscence  de  Kœnigshofen,  qui  a  d'ailleurs  passé  dans  la  plupart 

des  vieilles  chroniques.  On  voit  que  de  cette  œuvre  si  considérable  il 

nous  reste  fort  peu  de  chose ,  et  c'est  à  M.  L.  Schnéegans  que  nous  en 

devons  la  conservation. 

Deuxième  La  deuxième  partie  formait  ce  que  Wencker  appelle  Zeitregister,  qu'on 
partie:  pourrait  traduire  par  Annales.  Commençant  à  l'année  1300,  elle  allait  jus- 
Zeitregister  ^^,^  1650,  date  de  la  mort  de  l'auteur.  Nous  avons  déjà  vu  qu'elle  fut  con- 
tinuée jusqu'en  1709.  Celle  partie,  qui  ressemblait  davantage  aux  chro- 
ni(|ues  ordinaires  quant  à  la  forme  et  au  fond,  n'avait  plus  le  caractère 
scientifique  de  la  première,  mais  était  d'une  incomparable  valeur  pour 
l'histoire  du  dix-septième  siècle,  que  les  deux  chroniqueurs  avaient  vu  tout 
entier. 

Elle  renfermait,  et  il  nous  en  reste  quelques-unes,  des  copies  d'une 
foule  de  pièces  tirées  des  archives  de  la  ville,  les  Schworhriefe ,  divers 
traités  de  paix,  des  listes  des  membres  des  conseils  et  du  magistrat  co- 
piées sur  les  originaux,  etc. 

Tout  cela  remplissait,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  trois  volumes 
in-folio.  Le  premier  était  divisé  en  deux  parties,  dont  chacune  semble  avoir 
eu  une  pagination  spéciale,  et  il  s'arrêtait  à  l'année  1399. 

Le  deuxième  volume  paraît  avoir  embrassé  tout  le  quinzième  siècle 
dans  sa  première  partie,  et  le  seizième  dans  la  seconde.  Par  une  singula- 
rité inexplicable,  l'histoire  du  seizième  siècle  était  encore  une  fois  traitée 


ou 

An7iiiles. 


—   LXXIX   — 

dans  le  troisième  volume.  Etait-ce  une  simple  transcription  ou  bien  un 
travail  nouveau  et  plus  étendu?  C'est  ce  que  la  destruction  du  manuscrit 
ne  permet  plus  de  vérifier.  Suivait  l'histoire  du  dix-septième  siècle  jusqu'à 
la  mort  de  Jean  en  1659,  et  la  continuation  par  son  fils  jusqu'en  1709, 
avec  une  pagination  nouvelle.  La  Summarische  Chronik,  nous  l'avons  vu, 
était  divisée  en  parties,  livres  et  chapitres;  il  ne  semble  pas  que  les  mêmes 
divisions  et  subdivisions  aient  existé  dans  les  Annales,  où  nous  trouvons 
seulement  dans  les  citations  les  volumes  divisés  en  deux  parties. 

En  publiant  les  maigres  débris  delà  Chronique ûe  Wencker,  nous  avons 
dû  nous  écarter  de  la  méthode  que  nous  avions  adoptée  pour  les  frag- 
ments de  Büheler. 

Nous  avons  donné  tels  quels  les  extraits  de  la  première  partie  conservés 
par  M.  Schnéegans,  et  qui  permettent  déjuger  plus  ou  moins  de  l'œuvre 
originale  de  Wencker.  Sous  la  rubrique  «  Von  Gehauen  und  Kirchen^ 
nons  avons  groupé  une  série  de  fragments  qui  semblaient  devoir  être  réu- 
nis sous  ce  titre. 

Enfin,  à  partir  de  1300  nous  avons  rangé  d'après  l'ordre  chronologique  les 
passages  divers  que  nous  ont  conservés  principalement  iSc/mee^a7i5,  Silber- 
mann, Fliese,  Strobel,  Röhrich,  Cunitz  et  Bussierre.  Lorsque  ceux-ci  ne 
donnaient  pas  le  texte  original,  nous  avons  adopté,  comme  pour  Trausch, 
la  forme  de  Régestes,  indiquant  du  moins  les  faits  mentionnés  par  la  chro- 
nique. C'était  le  seul  moyen  de  reconstituer  quelque  peu  les  grandes  lignes 
de  l'œuvre  primitive.  Ce  procédé  a  dû  être  spécialement  employé  pour  la 
guerre  de  Charles  le  Téméraire,  la  Réforme  et  la  guerre  de  Trente  ans.  Il 
permet  de  constater  que  Wencker  avait  donné  à  l'histoire  de  la  guerre  de 
Bourgogne  bien  moins  de  développement  que  Trausch,  5  folios  au  plus 
contre  39.  Il  en  est  de  même  pour  Vhistoire  de  In  Réforme,  où  il  consacre 
22  folios  à  la  période  de  1517  à  1530,  qui  en  remplissait  79  chez  Trausch 
et  56  chez  Specklin. 

Pour  ce  qui  est  de  l'orthographe,  nous  avons  suivi  les  mêmes  principes 
que  dans  la  publication  de  la  chronique  de  Büheler,  réduisant  au  néces- 
saire l'emploi  des  majuscules  et  éliminant  les  lettres  inutiles.  Nous  avons 
cherché  également  à  écrire  d'une  manière  uniforme  les  mêmes  mots,  toutes 
les  fois  qu'ils  reparaissent,  mais  sans  y  réussir  absolument,  vu  l'extrême 
diversité  qui  se  rencontrait  sous  ce  rapport  dans  les  divers  fragments  ras- 
semblés de  toute  part  qui  forment  le  texte  de  notre  chronique.  Le  lecteur 
voudra  bien,  en  faveur  de  l'intérêt  du  fond,  passer  sur  ces  défauts  de  la 
forme  et  excuser  aussi  quelques  fautes  d'inadvertance  faciles  à  rectifier. 


IGI8--1G75 


—  LXXX  — 

m. 

LES  ENFANTS  DE  JEAN  WENGKER. 

Jean  Wencker  fit  donner  à  ses  fils  une  éducation  fort  soignée,  comme 
le  comportaient  sa  fortune  et  sa  position. 
Wencker  L'aîné  Daniel  (né  en  1618)  visita  successivement  la  France  et  l'Italie.  En 
Daniel  1"  1042,  Bernegger,  alors  secrétaire  du  Sénat,  délégué  auprès  du  Roi  de 
France  avec  Rœder  de  Diersperg  et  Bœcklin  de  Bœcklinsau,  trouva  le 
jeune  Wencker  à  Paris  et  en  donna  des  nouvelles  à  son  père  par  une 
lettre  datée  de  Lyon,  16  février  164-2',  «J'ai,  dit-il,  rencontré  dernièrement 
M.  voire  fils  à  Paris  en  bonne  santé  et  bien  disposé  de  demeurer  encore 
quel(]ue  temps  en  France  pour  se  perfectionner  en  la  langue  française, 
laquelle,  pour  en  dire  mon  jugement  sans  flatterie,  il  ne  parle  point  avec 
tant  d'assurance  que  fait  le  fils  deM.  l'AmmeisterBrackenhoffer,  ce  qui  m'a 
fait  approuver  sa  résolution  ...»  Du  reste,  Bernegger  en  était  fort  con- 
tent :  «J'ai  remarqué,  continue-t-il,  qu'il  est  bien  versé  dans  la  plupart  des 
bons  autheurs  français,  et  qu'il  a  une  curiosité  fort  louable  de  s'informer 
de  toutes  choses  remarquables,  qui  doit  être  le  vrai  but  des  voyages.  Je 
ne  me  scaurais  assez  louer  de  la  promptitude  que  lui  et  le  fils  deM. l'Am- 
meister  Brackenhoffer  ont  témoigné  en  tout  ce  que  j'ay  eu  besoin  de  leur 
assistance.»  Il  paraît  cependant  que  le  séjour  de  Daniel  à  Paris  touchait 
à  sa  fin,  car  Bernegger,  qui  avec  ses  collègues  dut  courir  après  la  cour  de 
France  jusqu'à  Narbonne  et  à  Béziers,  l'avait  rencontré  de  nouveau  à  Lyon. 
«Il  se  trouve  à  présent  en  cette  ville  et  vous  mandera  sans  doute  le  sujet 
qui  l'y  a  porté»,  dit-il  à  la  fin  de  cette  même  lettre  du  10  février.  Si 
Daniel  Wencker  fil  connaître  à  son  père  les  motifs  de  cette  pointe  sur 
Lyon  qui  semble  n'avoir  pas  été  prévue  dans  le  plan  de  son  voyage,  il 
n'en  est  resté  aucune  trace  dans  les  papiers  de  la  famille.  Nous  perdons 
de  vue  le  voyageur  jusqu'au  2  avril  1643,  où  nous  le  rencontrons  à  Padoue, 
et  la  lettre  qui  lui  est  adressée,  est  recommandée  au  soin  du  Bedeau  de  la 
nation  allemande;  nous  ne  nous  croyons  pas  cependant  autorisé  à  en 
conclure  que  D.  Wencker  ait  étudié  le  droit  à  l'université  de  cette  ville. 
Il  s'agit  d'ailleurs  dans  cette  lettre  d'une  (juestion  parfaitement  étrangère 
au  Digeste:  on  lui  demandé,  pour  un  individu  qui  voudrait  s'en  procurer 
par  achat  ou  [)ar  échange,  le  prix  d'une  tulipe  double. 

1.  Cette  lettre  arriva  à  Strasbourg-,  le  4  mars,  à  l'adresse  de  M.  Wencker,  du  conseil  se- 
cret des  Xlll  de  la  ville.  —  Arg.  hisl.  pol.,  n°  1 18  G. 


—    LXXXI    — 


Nous  ignorons  la  durée  du  séjour  de  Daniel  en  Italie,  séjour  que  nous 
avons  vu  mentionner  par  Dominique  Dietrich  dans  sa  lettre  de  1643. 
L'année  suivante  il  fut  question  pour  lui  un  instant  d'accompagner  son 
père  à  Osnabrück.  Le  reste  de  son  histoire  ne  rentrant  pas  dans  le  cadre 
de  ce  travail,  nous  nous  bornons  à  quelques  indications. 

En  16-46  il  épousa,  le  16  juin,  Marie-Madeleine  König,  fille  d'André 
König,  de  la  Chambre  des  XIll,  qu'il  perdit  le  5  décembre  1667  après  de 
longues  années  de  maladie'. 

En  1649  il  devint  échevin,  puis  Oberherr  de  la  Tribu  des  Fribourgeois, 
qui  l'envoya  au  sénat  le  21  avril  1655;  l'année  suivante  il  entra  au  Conseil 
des  XXI  et  devint  membre  du  tribunal  matrimonial,  administrateur  de 
Saint-Guillaume.  En  1657  il  entra  au  Conseil  des  XV,  et  le  4  juin  1662 
il  passa  à  celui  des  XIIL  En  1668  nous  le  trouvons  OberkirchenpjUrjer  à 
Saint-Pierre-le-Jeune  et  P/leger  der  Sammlung  zum  Offenburg,  en  rem- 
placement du  membre  du  Conseil  des  XIII,  S.  Kniebs,  dont  il  épousa  en 
secondes  noces  la  fdle  Salomé.  En  1673 — 74  nous  le  trouvons  parmi  les 
administrateurs,  Landpßeger,  du  bailliage  de  Marlenheim,  Oberzeugherr, 
Obercanzlegherr. 

Enfin,  le  2  janvier  1673,  il  fut  élu  ammeister,  et  c'est  sous  son  adminis- 
tration que  se  produisit  l'émeute  provoquée  par  la  destruction  du  pont  du 
Rhin  imposée  à  la  ville  par  Louis  XIV.  Il  se  vit  menacé  par  les  révoltés  et 
forcé  de  se  barricader  dans  sa  maison^ 

Il  mourut  le  26  janvier  1675  à  l'âge  de  57  ans  et  sa  branche  s'éteignit 
avec  lu  il 

Les  élèves  du  Collegium  Wilhelmitanum  dont  il  était  administrateur, 
prœfedus,  célébrèrent  sa  mémoire  dans  une  pièce  de  75  hexamètres  latins*, 
où  ils  lui  décernent  le  titre  de  père  et  de  soutien  de  la  patrie,  et  proclament 
sa  mort  un  malheur  irréparable. 


Jean  II  Wencker,  le  second  des  fils  du  chroniqueur,  naquit  en  1630.  Il      Wencker 
épousa  en  1655  la  fille  de  Jean-Jacques  Kugler,  des  XIII;  devint  échevin       ^^^^  '^ 

1C30— IfiGC 

I.  Reisseissen,  op.  cil.,  p.  75. 

"2.  Voir  les  détails  dans  KENTzrxcEii,  documents ,  I,  p.  339  sqq. 

3.  Reisseissen,  op.  cit.,  p.  106,  10 i.  —  Berxeguer,  Descriptio  particit/œ,  ]).  (10. 

4.  Monumentiun  pietalis  (fiod  liojiori  et  menioriœ  viri  marjuifici ,  noliilis.siini.  pru- 
dentissimi  cl  merilis  in  patriam  inclijti,  JJn.  Danielis  Wenckeri,  Reipuhlicae  Argenlora- 
tensis  consuluris  amplissimi)  Coll.  Xlll  oir.  assessoiis  gravixsimi  el  Collegii  Wilhelmi- 

tani  Prœposili  optimi  vere  Patris consecrant  Collegii   Wilhelmilani  alumni.  — 

Argentorati,  Spoor,  ia-fol.  i  pages. 

B.  XV.  —  (M.)  ■  e. 


—   LXXXII 


en  1659,  directeur,  IIP'',  du  Pfennigthurm  en  1660,  et  mourut  le  28  août 
1666^  Sa  veuve  se  remaria  un  an  plus  tard  avec  son  beau-frère  Dominique 
Dietrich,  et  ses  deux  filles  épousèrent  l'une  JNicolas  Giinlzer,  qui  fut  syndic 
royal  en  1681,  l'autre  Nicolas  Kempfer,  cousin  de  ce  dernier  et  syndic  de 
la  noblesse  de  la  Basse-Alsace.  Elles  demeurèrent  protestantes,  bien  que 
leurs  maris  eussent  embrassé  la  religion  catholique. 


1G33— 1715 


Wencker         Jaccpies  1*^''  Wencker,  le  troisième  fils  de  Jean  ^'',  était  né  en  1633.  Il 
Jacques!"    p^qi-gît  avoir  étudié  le  droit  à  Strasbourg,  car  le  7  février  1657  Jean  OUo 
Tabor  lui  adresse  dans  cette  ville  une  lettre  où  il  l'a|)pelle  étudiant  en 
droit;  Dem  edlen  und  Rechtsgelerten  Herren  Jacobo  Wenckern  dem  Jüngern, 
beyder  Rechten  candidalo^. 

Le  19  juillet  1058  il  quilta  Strasbourg  pour  aller,  suivant  l'usage,  passer 
quelque  temps  on  France,  notamment  à  Grenoble,  comme  le  dit  formelle- 
ment son  beau -frère  Reisseissen.  11  paraît  s'y  être  rendu  par  Bâle  et 
Lyon;  en  1659  nous  le  trouvons  à  Saumur  et  à  La  Flèche.  Durant  ce 
temps  il  resta  en  relations  suivies  avec  ses  amis  de  Strasbourg  et  les  tint 
au  courant  de  ses  pérégrinations^  Par  quelques-unes  de  leurs  lettres  qui 
nous  ont  été  conservées,  nous  apprenons  qu'il  fit  de  rapides  progrès  dans 
la  langue  française,  et  l'on  admire  l'élégance  de  son  style.  Elles  nous  ré- 
vèlent aussi  ce  souci  des  choses  de  France  qui  s'est  déjà  rencontré  chez 
les  correspondants  du  vieux  Wencker.  Jacques  Schaller  est  curieux  d'ap- 
prendre où  en  est  la  controverse  des  jansénistes,  et  en  quels  termes  ceux-ci 
sont  avec  les  réformés.  Il  demande  à  Wencker  si  à  Saumur  vivent  encore 
Louis  Gappel  (Capellus),  Amyraut  (Amyraldns) ,  De  la  Place  {PlacaeusY, 
et  quels  sont  les  plus  célèbres  écrivains  réformés,  car,  dit-il,  rarement 
leurs  écrits  arrivent  jus(ju'à  nous,  surtout  quand  ils  sont  publiés  en  fran- 
çais. En  même  temps  il  donne  à  Wencker  des  nouvelles  de  divers  amis 
communs,  notamment  de  Bebel,  revenu  de  Wittenberg,  et  qui,  après  avoir 
passé  son  examen  de  docteur,  songeait  à  se  rendre  en  France.  11  n'en 
fut  rien  pour  le  moment;  car  lui  aussi  écrivit  à  Jacques  Wencker  une 

1.  Soi)  boau-frère  Reisseisseu  lui  consacra  un  Carmen;  il  en  avait  déjà  fall  autant  pour 
un  des  eufants  de  Jean,  mort  peu  avant  lui.  —  Gfr.  Thrcnodiœ  super  lucluoso  et  prœma- 
turo  obitu  viri  nob.  et  ampl.  D.  Joh.  Wencke?-i/ —  Argent.,  Welper,  I6G8. 

2.  Arg.  hist.  poL,  111,  n"  217.  —  Nous  ignorons  pourquoi  il  le  qualilie  de  J.  W.  jeune, 
dem  jünger  h;  il  était  alors,  à  notre  su  du  moins,  le  seul  de  ce  nom. 

3.  Arg.  last,  pot.,  III,  n»  207. 

4.  Gfr.  Haau,  Lu  France  protestante.  —  LiCHTENnEROEn,  Encyclopédie  des  sciences 
religieuses. 


—    LXXXIII    — 

première  fois  pour  lui  exprimer  ses  sentiments  de  condoléance  à  l'occa- 
sion de  la  mort  de  l'ammcister  Jean,  qui  venait  d'arriver  en  l'absence  du 
jeune  homme,  le  16  octobre  1059.  H  lui  donne  ensuite  sur  sa  propre 
personne  quelques  détails  assez  piquants.  Depuis  son  retour  à  Strasbourg 
il  avait  eu  de  la  peine  à  se  faire  aux  mœurs  de  cette  ville  :  pour  un  étu- 
diant en  théologie,  dit-il,  on  lui  trouvait  le  costume  trop  soii;né,  les  che- 
veux trop  longs,  bref,  on  relevait  mille  vétilles  dans  toute  sa  manière 
d'être;  il  ne  voyait  guère  de  chances  à  trouver  une  position  et  avait  songé 
à  repartir  pour  Wittenberg.  Sa  mère  et  Schaller  l'avaient  retenu,  et  c'est 
à  l'intervention  du  défunt  ammeister  qu'il  avait  dû  d'être  chargé  de  donner 
le  mardi  de  chaque  semaine  le  sermon  du  soir,  et  plus  lard  d'être  admis 
à  prêcher,  à  son  tour,  le  sermon  du  dimanche  pour  lequel  les  pasteurs 
alternaient,  bien  que,  dit-il,  je  porte  encore  le  costume  ordinaire  des 
étudiants.  Grâce  sans  doute  aussi  à  celle  puissante  protection,  il  obtint 
des  facultés  de  théologie  et  de  philosophie  la  permission  de  faire  des 
cours  sur  ces  deux  matières.  Lui  aussi,  d'ailleurs,  s'intéresse  aux  théolo- 
giens français.  Puisque  tu  es  à  Saumur,  écrit-il  à  Wencker,  informe-toi, 
je  te  prie,  des  théologiens  qui  se  trouvent  à  celle  académie;  si  Moïse 
Amyraut  (Amyraldus),  Louis  Gappel  (Capellus),  Paul  Teslard(w5),  Jean 
Daillée  {Dalleus)  sont  encore  en  vie.  Dure-t-elle  encore  cette  controverse 
qui  s'était  élevée  entre  eux  et  les  autres  calvinistes?  Quels  livres  onl-ils 
écrits  sur  celle  matière,  spécialement  sur  la  grâce? 

Puis,  si  tes  occupations  le  le  permettent,  informe-toi  de  ce  que  font 
en  France  les  jansénistes,  ces  nouveaux  schismatiques  qui  viennent  de 
surgir  parmi  les  papistes.  Les  jésuites  les  laissent-ils  en  paix?  Et,  en  gé- 
néral, si  tu  peux  obtenir  quelques  renseignements  sur  les  églises  de 
France,  tu  m'obligeras  beaucoup  en  me  les  communiquant. 

Celle  lettre,  datée  du  20  novembre  1659,  parvint  à  Jacques  Wencker  le 
3  janvier  1660,  et  il  répondit  à  Bebel,  de  La  Flèche  où  il  se  trouvait  alors. 
Celui-ci  lui  écrivit  une  seconde  lettre  sans  date,  consacrée  presque  tout 
entière  à  mettre  Jacques  Wencker  au  courant  des  potins  et  de  la  chro- 
nique scandaleuse  de  Strasbourg.  Quelques  lignes  sont  consacrées  cepen- 
dant aux  affaires  publiques.  Strasbourg  était  en  émoi;  l'empereur  venait  de 
demander  formellement  qu'on  lui  rendît  hommage,  ce  qui  ne  s'était  ja- 
mais fait.  D'un  autre  côté  on  se  préoccupait  fort  des  projets  que  la  voix 
publique  prêtait  au  cardinal  Mazarin,  le  nouveau  gouverneur  de  l'Alsace; 
il  voulait,  disait-on,  relever  la  ville  de  Ilaguenau  et  tout  y  régler  sur  le  pied 
du  traité  d'Osnabriick,  y  mettre  un  conseil  mi-parti  de  catholiques  et  de  pro- 
testants, lui  accorder  vingt  ans  durant  l'exemption  de  toutes  charges,  etc. 


—    LXXXIV   — 

Nous  ne  savons  pas  à  quelle  date  précise  Jacques  revint  à  Strasbourg, 
mais  Reisseissen  nous  apprend'  que  le  22  octobre  1661  il  se  maria  avec 
Eve  Sl;i3mmler,  fille  de  Jcan-Miclicl  Sléemniler,  membre  de  la  Chambre 
des  XIII,  ammeister  et  scliolarque.  Cctie  union  fut  de  courte  durée; 
Jacques  perdit  sa  jeune  femme  le  16  décembre  1664  et  se  remaria  au 
bout  d'un  an  avec  Agnès  Spielmann,  fille  du  négociant  strasbourgeois 
Jacques  Spielmann^ 

Il  avait  alors  32  ans,  et  le  moment  était  venu  pour  lui  de  prendre  part 
aux  affaires  publiques.  En  1664  il  devint  échevin  suppléant  {Mitschöffe)  à 
la  Tribu  des  Fribourgeois,  Zum  Freijburger.  Le  4  janvier  1666  il  fut 
nommé  un  des  directeurs  des  impôts,  auf  den  Stall.  En  1671,  5  janvier, 
la  Tribu  des  Fiihourgeois  l'envoya  au  Sénat,  le  12  juin  1675  il  entra  au 
Conseil  des  XXI.  Le  29  décembre  de  la  môme  année  il  |)assa  à  celui 
des  XV.  En  1677  il  devint  administrateur  de  Saint-Etienne.  En  1679  Ober- 
herr  de  la  Tiibu  de  l'Ancre,  administrateur  de  la  maison  des  Orphelins, 
Landpfleger  à  Barr,  assesseur  à  l'Université.  En  1681  il  entra  au  Bureau 
de  censure.  Nous  passons  une  foule  de  fonctions  moins  importantes  dont 
la  liste  se  trouve  dans  les  Regimentsbüchlein.  Enfin,  le  5  janvier  1682,  il 
fut  élu  ammeister,  et  jusqu'à  sa  mort  il  se  vit  régulièrement  rappelé  à  ce 
poste  en  1688,  1694,  1700,  1706  et  1712.  Dès  1690  il  était  également 
entré  au  Conseil  des  XIIP. 

On  voit  que  le  point  culminant  de  sa  carrière  politique  coïncide  avec  les 
temps  les  plus  difficiles  que  Strasbourg  ait  eu  à  traverser  à  la  fin  du  dix- 
septième  siècle,  lorsque,  au  lendemain  de  sa  réunion  à  la  France^,  il  s'agis- 
sait d'établir  entre  le  gouvernement  de  la  ville  et  ses  nouveaux  maîtres 
un  accord  singulièrement  difficile  à  obtenir.  D'un  côté  en  effet  on  voulait 
donner  le  moins  possible,  de  l'autre  les  besoins  et  par  suite  les  exigences 
ne  connaissaient  point  de  bornes. 

Wencker  connaissait  trop  bien  la  situation  pour  ne  point  trouver  son 
chemin;  en  homme  pratique  il  ne  fut  pas  intransigeant  et  sut  vivre  en 
bons  termes  avec  les  représentants  du  Roi.  En  1683,  le  26  juin,  Louis  XIV, 

1.  Op.  cil.,  p.  'il. 

2.  Un<L,  p.  03. 

3.  il  uc  faut  pas  oublier  que  toutes  ces  fouctions  rapportaient  peu  ou  prou,  de  l'argent 
du  vin,  du  1j16.  du  bois  et  des  fagots,  satis  compter  les  jetons  de  présence. 

Voir  à  ce  sujet  E.  Mlli.er,  Le  Mafjislrat  de  la  ville  de  Slrushoiirg.  Strasbourg,  Salonion, 
1802.  —  IiUroduclion ,  p.  22.  —  l'iTO.v,  Slrushourg  illuslré,  I,  p.  175,  donne  également 
le  curieux  relevé  de  tout  ce  qu'un  membre  du  magistrat  savait  tirer  de  ses  multiples 
l'uncliuns. 


—    LXXXV    — 

({n'accompagnaient  le  dauphin,  le  eine  (J'Engliien,  le  prince  de  Conti,  le 
comte  de  Soissons  et  une  cour  brillante,  arriva  de  Benfeld  vers  Stras- 
bourg et  y  passa  à  cheval  devant  la  porte  des  Bouchers,  où  l'atlendait  le 
Magistrat;  il  s'arrêta,  salua  ces  messieurs  en  se  découvrant  et  leur  dit: 
«Je  suis  bien  aise  de  vous  rendre  les  preuves  de  mon  alFection. »  Puis  il 
continua  sa  route,  visita  le  fort  de  Kehl  et  la  citadelle,  revint  à  la  porte 
des  Bouchers  où  il  entra  en  ville  et,  par  les  remparts,  gagna  à  cheval  la 
porte  Blanche  où  il  visita  également  le  nouveau  fort  qu'il  y  faisait  con- 
struire. Il  sortit  ensuite  par  la  porte  Blanche  et  se  rendit,  toujours  à  cheval, 
à  la  blanchisserie  de  Jacques  Wencker  sur  l'emplacement  de  l'ancien 
couvent  de  Sainl-Arbogast,  et  dîna  à  3  heures  de  l'après-midi  dans  la  rési- 
dence d'été  de  ce  dernier.  Lorsque  la  table  eut  été  levée,  le  siettmeister 
de  Zedlitz,  l'ammeisler  Dietrich  et  Reisseissen  lui  présentèrent  les  hom- 
mages du  Magistrat,  et,  dit  ce  dernier  à  qui  est  emprunté  ce  récit,  il  est 
à  remarquer  que  le  Roi  avait  défendu  toute  harangue'. 

Quoi  qu'il  en  soit,  c'était  pour  Wencker  un  grand  honneur,  et  en  même 
temps  cela  nous  donne  la  mesure  de  la  faveur  dont  il  jouissait  auprès  des 
gens  du  Roi.  Nous  en  avons,  d'ailleurs,  d'autres  indices  encore.  C'est  par 
la  protection  du  préteur  royal  Ulrich  Obrecht,  que  son  fils  Jacques  II 
entra  aux  Archives.  Ses  deux  nièces,  filles  de  son  frère  Jean,  étaient 
mariées  à  Güntzer  et  Kempfer,  tous  deux  ralliés  au  nouveau  régime,  et 
qui  plus  est,  devenus  catholiques.  En  toute  circonstance,  du  reste,  nous 
le  voyons  en  bons  termes  avec  les  membres  de  l'administration  française, 
et  il  en  reçoit  à  son  tour  tous  les  services  possibles.  C'est  même  à  cela 
que  se  bornent  les  renseignements  fournis  sur  lui  par  les  archives  munici- 
pales, et  il  n'y  a  là  rien  d'étonnant.  Les  fonctions  de  l'ammeister  n'avaient 
plus  guère  d'importance  :  le  vrai  chef  de  la  République  était  alors  le 
préteur  royal.  Il  se  produisit  cependant  à  cette  époque  un  fait  d'une 
gravité  exceptionnelle,  la  disgrâce  et  l'exil  de  Dominique  Dietrich.  Nous 
aimerions  pouvoir  dire  au  lecteur  quelle  fut  l'altitude  de  Jacques  Wencker, 
le  beau-frère  du  persécuté,  constater  ses  sympathies  pour  l'exilé,  et  ses 
efforts  pour  mettre  fin  à  ses  épreuves.  Nous  serions  heureux  de  pouvoir 
attribuer  à  sa  persévérante  intervention  les  adoucissements  qui  y  furent 
successivement  apportés,  mais  nous  n'avons  rien  pu  découvrir,  et  les  ar- 
chives de  la  famille  de  Dietrich  ne  nous  ont  rien  révélé  sur  celte  ques- 
tion si  intéressante. 

Les  rares  détails  que  nous  ont  conservés  les  archives  se  rapportent  lou- 

1.  Op.  cit. 


—    LXXXVI    — 

jours  à  des  questions  personnelles.  A  la  fin  de  1682,  en  considcralion  des 
services  rendus  par  lui  à  la  ville  durant  celle  année,  le  trésor  public  prit 
à  sa  charge  les  frais  causés  à  Wencker  par  les  travaux  exécutés  par  les 
entrepreneurs  royaux;  il  s'agissait  d'un  pont  et  d'un  fossé  ou  d'une  digue, 
digtie  oder  graben,  destinés  à  défendre  contre  les  eaux  de  la  Bruche  sa 
blanchisserie  de  la  Montagne-Verte.  Il  lut  bien  convenu  que  la  ville  se  ré- 
cupérerait lors  du  dédommagement  général,  mais  on  ne  savait  trop  quand 
il  se  ferait.  —  Prol.  d.  XIIL 

En  1683,  Wencker  exposa  que  contrairement  aux  intentions  des  géné- 
raux impériaux  alors  présents  à  Strasbourg*  et  à  la  décision  des  trois 
chambres  secrètes,  ceux  que  l'on  avait  chargés  de  détruire  toutes  les  mai- 
sons aux  environs  de  Strasbourg,  avaient  brûlé  sa  blanchisserie  de  Sainl- 
Arbogast.  Cette  fois-ci  il  fui  moins  heureux,  car  deux  antres  propriétaires 
de  blanchisseries  se  trouvaient  dans  le  môme  cas,  et  l'on  décida  que  c'é- 
tait un  malheur  public,  communis  calamitas  et  commune  dammim  ;  hWWe 
n'y  pouvait  rien. 

Toutefois  Wencker  ne  se  tint  pas  pour  battu,  et  en  1685  il  réussit  à 
se  faire  donner  par  la  Ville,  à  titre  d'indemnité,  un  corps  de  biens  de  30 
acker  d'un  seul  tenant,  dans  le  bailliage  de  Barr,  im  Gueckheimer  Bann, 
qu'il  se  proposait  de  üüre  remetire  en  culture,  car  c'étaient  des  terrains 
abandonnés,  caduca  gïder. 

En  1696,  le  recteur  et  les  professeurs  de  l'Université  invitèrent  le  ma- 
gistrat à  assister  le  28  juin  à  la  remise  des  insignes  du  doctorat  en  mé- 
decine, que  devait  recevoir  de  la  main  du  D^  Jean  Bœckler,  le  fils  de 
Wencker,  Daniel  IP  du  noml  C'était  le  premier  Wencker  qui  eût  pris  ce 
grade,  on  se  contentait  généralement  du  titre  de  Licenciât,  que  notre 
Arnold  a  immortalisé  dans  son  Pfingstmontag. 

En  1698  Wencker,  en  sa  qualité  d'administrateur  de  Saint-Etienne,  cul 

1.  Au  rapport  de  Siliîermann,  p.  151,  le  magistrat  fit  abattre  en  IC73  les  arbres  et  les 
maisons,  ainsi  que  les  clôtures  des  jardins  dans  un  rayon  de  60  Rheinische  Ruthen.  —  Mais 
le  fait  mentionné  plus  baut  semble  se  rapporter  plutôt  à  l'année  1678,  où  se  trouvaient 
à  Strasbourg  le  prince  Hermann,  de  Bade,  le  comte  de  Mercy  et  le  colonel  Aeneas  Sylvius 
l'iccolomini.  —  Laguille,  II,  p.  253.  —  Strobkl,  V,  p.  109. 

2.  A  cette  occasion  M.  Daniel  Pfeffinger,  P.  L.  et  M.  Israël  Dietcrliu  "  Dotnu.s  Wencke- 
rianœ  clientes  perpotui,  qui  paraiàseiit  avoir  été  les  professeurs  de  lettres  du  jeune  doc- 
teur, publièrent  une  pièce  de  vers,  où,  en  G'J  hexamètres,  ils  nous  transmettent,  noyés 
dans  les  compliments  d'usage,  quelques  détails  intéressants  sur  ses  études.  —  Cfr.  Applau- 
sns  votivi  quibus.  .  .  .  D.  Danieli  Wcnckero.  Argentoratensi.  .  .  .  summos  in  arte  medica 
honores.  .  .  .  a  D.  Johanne  Bœclero  ....  iji  Al/iia.  Argentinensi.  . .  .  collatos. . . .  gralulari 
debuerunt,  etc.  —  Argeutorati,  Spoor,  4  pages  fol.  —  [Bibt.  Un.) 


—    LXXXVII    — 

à  s'occuper  d'une  affaire  qui,  de  non  propre  aveu,  consigné  dans  sa  chro- 
nique (no  3219),  lui  causa  beaucoup  d'ennuis:  ce  fui,  la  démission  forcée 
de  la  dernière  chanoinesse  de  Saint-Éuenne,  Élisabeth-IIenrieUe  de  Vitz- 
thum  d'Eckstädt,  qui  dut  par  un  prompt  mariage  régulariser  sa  situation. 
On  sait  que,  cet  événement  ayant  rendu  l'abbaye  vacante,  Louis  XIV  se  la 
fit  céder  par  la  ville  le  19  juin  1G99  et  y  installa  par  lettres-patentes  du 
mois  d'octobre  suivant  les  religieuses  de  la  Visitation,  qui  l'occupèrent  jus- 
qu'à la  Révolution. 

En  1700  Wencker  fut  saisi  d'un  scrupule,  en  se  voyant  nommer  Pßeger, 
administrateur  du  Pensionum  corpus,  alors  qu'il  remplissait  déjà  les  mêmes 
fonctions  au  Waisenhaus,  à  Saint-Etienne  et  à  Y  Arbeitshaus.  Mais  une 
décision  des  XV,  provoquée  par  le  syndic,  leva  ses  scrupules,  et  il  put  tran- 
quillement ajouter  annuellement  16  S"  ^  à  ses  petits  revenus. 

Il  accepta  de  même  le  jardin  Schwendimann,  sis  près  de  la  porte  des 
Juifs  sur  le  rempart,  acheté  par  la  ville  180  R.,  en  échange  d'un  jardin 
dont  il  avait  la  jouissance  en  qualité  de  Patron  des  tireurs  strasbourgeois, 
Stadtschützen,  et  qui  venait  d'être  réuni  au  Zimmerhof. 

En  1711  il  fut  appelé  à  la  dignité  de  scholarque,  et  l'année  suivante  il 
devint  pour  la  sixième  fois  ammeister.  Cet  événement  fut  célébré  par  Sa- 
muel Artopœus  dans  un  écrit  intitulé:  Schuldigste  Ehrenschrift  mit  welcher 
dem  Herrn  Jacob  Wencker  zum  sechsten  mal  Ammeister  aufwarten  wollte 
Samuel  ArtopœusK  Ce  fut  aussi  la  fin  de  sa  carrière  politique.  Il  se  démit 
de  ses  fonctions  au  commencement  de  l'année  suivante,  à  raison  de  son 
grand  âge,  et  mourut  le  22  octobre  1715  âgé  de  82  ans. 

Son  nom  reparaît  une  dernière  fois  dans  les  archives  de  la  ville  en  1723. 
L'un  de  ses  fils,  ce  même  Daniel  dont  nous  avons  mentionné  la  promo- 
tion au  doctorat,  s'était  établi  à  Nordiingen  où  il  était  Stadtphysicus.  A  la 
mort  de  son  père,  il  recueillit  pour  sa  part  d'héritage  7,045  R.  9  ß  et  11  y^. 
Le  fisc  de  Strasbourg  lui  demanda  en  sa  qualité  d'étranger  le  maximum 
des  droits  de  succession,  soit  10  %,  ce  qui  faisait  704  R.  6  ß.  Mais  Daniel 
réclama  en  1723,  et  fit  valoir  qu'il  laisserait  son  bien  à  Strasbourg,  vu  que 
s'il  voulait  le  réaliser  et  en  emporter  le  prix,  il  n'en  pourrait  retirer  plus 
de  3,000  R.,  wegen  holten  gelts.  D'autre  part  le  préteur  royal  Klinglin 
rappela  les  services  rendus  à  la  ville  depuis  près  d'un  siècle  par  le  grand- 
père  et  le  père  du  pétitionnaire,  spécialement  par  le  dernier  dont  le  sou- 
venir était  encore  vivant  dans  la  mémoire  de  tous  :  bey  allen  annoch  in 
gesegnetem  Andenken.  On  devait  saisir  à  deux  mains  cette  occasion  de 

1.  Strasb.  Pastorius,  1712. 


—    LXXXVIII    — 

montrer  la  reconnaissance  que  l'on  conservail  des  services  rendus,  afin 
d'éveiller  ainsi  réniulatioii  desciLoyens, etc.,  etc.  Il  proposa  donc  la  remise 
complète  des  droits  de  succession  ou  du  moins  leur  réduction  à  un  quart. 
Celte  dernière  proposition  fui  adoptée.  Telle  fut  l'oraison  funèbre  de 
Jacques  Weiicker:  elle  valut  à  son  fils  la  somme  ronde  de  528  florins. 

Jac(jues  l''"  Wcncker  avait  eu  de  sa  première  femme  iMarie-Ève  Slsemler 
une  fille  qui  épousa  successivement  Jean-Christophe  Sliedel  et  Jean-Fréd. 
Schmid,  archiviste  à  Stuttgart,  Furstl.  Wurlembergischer  Registratur.  De 
la  seconde  il  eut  quatre  fils  et  deux  filles:  Jacques  II,  Daniel  II  le  méde- 
cin, Nicolas,  qui  s'établit  à  Burtscheid  dans  le  duché  de  Drême,  Frédéric, 
qui  entra  aussi  aux  archives  de  Stuttgart,  Salomé,  qui  épousa  successive- 
ment Jean-George  Artopœus  et  Jean-Henri  Barth,  et  enfin  Agnès,  qui  devint 
la  femme  de  Jean-Philippe  Messner.  Nous  n'avons  à  nous  occuper  que  de 
Jactpies  II,  le  premier  des  trois  archivistes  que  la  famille  a  donnés  à  Stras- 
bourg. 


senior 
1609-1743 


Wenciier  Jacques  Wencker,  deuxième  du  nom,  naquit  en  1008  de  la  seconde 
Jacques  II  f^mme  de  son  père,  Agnès  Spielmann.  Après  avoir  achevé,  selon  toute 
apparence  au  Gymnase,  ses  études  classiques,  il  fit  son  droit  et  choisit  pour 
sa  dissertation  inaugurale,  en  1090,  la  question  De  Pfalburgeris.  C'est  du 
moins  ce  qu'il  nous  apprend  dans  la  préface  de  ses  Collectanea  juris  pu- 
blici  qu'il  publia  en  1702^  Il  reprit  dans  cet  ouvrage  celte  question  De 
Pfalburgeris  et  en  fit  une  dissertation  de  SS^  pages.  Il  y  ajouta  une  Dis- 
quisilio  de  Ussburgeris  (278  pages)  et  une  Continuation  des  Berichts  von 
den  Aussburgern  en  240  pages.  Enfin  vient  une  Disquisitio  de  Glevenbur- 
geris  en  132  pages.  Le  tout  est  fort  savamment  traité  et  fait  grand  honneur 
à  son  jeune  auteur.  Ce  travail  est  dédié  à  Ulrich  Obrecht*,  le  préteur 
royal  qui  avait  dès  1094  fait  entrer  Jacques  Wencker  aux  archives  de  la 
ville  en  qualité  de  régistraleur-adjoint  extraordinaire,  titre  qu'il  échangea 


1.  Collectanea  juris  piiblici  rjuibus  res  Gennaniae  per  aliquot  secula  illustrantur 
de prompta  ex  actis  et  documcntis publicis  Archioi  Argenloratensis,  vanariimque  biblio- 
thecarum  manuscriptis ,  Aulhore  Jacobo  Wenckero  Argent.  —  Argentorati,  Jo.  Reinh 
Diilsseckcr,  1702,  iri-i". 

2.  Collée  In  neu,  etc.  Pra-falio  :  Dein  cum  paiicis  post  anms. .  . .  Domim  Obrechtt  Prœ- 
toris  regii  auspicio,  et.  .  .  .  Cancellariœ  et  ai-chivi.  .  .  .  pra'/ectorum.  .  .  .  conse7isit 
mihi  non  uditus  lanlum  in.  .  .  .  Argentinense  Archivum  puteret ,  sed  i?isuper  etiam  Re- 
(jcsloridn  cura  hai^d  miiiiiim  d  'incndurelar. 


—    LXXXIX    — 

d'abord  contre  celui  de  sous-régislrateur  en  1090,  puis  en  ilMH)  contre 
celui  de  rcgistiateur  en  second. 

Schiller,  alors  dans  tout  l'éclat  de  sa  célébiité,  félicita  également  le 
jeune  archiviste  d'avoir  éclairé  une  question  demeurée  obscure  jusque-là; 
l'Allemagne  savante*  lui  paya  un  juste  tribut  d'homuiages,  et  la  disserta- 
tion De  Pfcdbiircjcris  fui  con)plétée  par  Watt  dans  son  livre  De  pace  im- 
perii  publica. 

Onze  ans  plus  lard,  en  1713,  il  fit  paraître  son  Apparatus  et  Inslructus 
Archiv  or  um^",  qui  a  pour  sujet  l'organisai  ion  des  archives;  cette  fois-ci 
Wencker  dédia  son  œuvre  à  Jean-Baplisle  de  Klinglin,  alors  préleur  royal. 
En  1715  suivit  un  nouveau  travail  qui  comprend  vingt-sept  traités  sur  di- 
verses questions  relatives  aux  archives,  intitulé:  Collecta  Archivi  et  Can- 
cellariœ  jura^.  Wencker  avait  fait  hommage  au  Magistrat  de  ses  écrits 
sur  les  archives;  suivant  l'usage  on  lui  vola  en  1717  une  gratification  dont 
l'ammeister  eut  à  fixer  le  chiffre.  —  Prot.  d.  XXI. 

Tout  en  s'occupant  ainsi  de  travaux  scientifiques,  Jacques  Wencker  con- 
tinuait à  remplir  ses  fonctions  de  régistrateur  en  second.  Son  collègue,  le 
régistrateur  en  premier,  le  licencié  en  droit  Philippe  Kniebs  étant  souvent 
malade,  il  fallut  un  suppléant,  et  Wencker  fit  admettre  aux  Archives  en 
1726  son  fils  Jacques  III  avec  le  titre  de  registrator  substitutus'\  Quand  la 
place  de  Kniebs  devint  vacante  en  1727,  il  fallut,  en  vertu  de  l'alternative, 
la  donner  à  un  catholique,  et  ce  fut  le  lie.  Jean-François  Spohn  qui  en  de- 
vint titulaire.  Jacques  III  dut  rester  registrator  substi tutus  jusqu'en  1728, 
où  il  obtint,  comme  fiche  de  consolation  sans  doute,  d'échanger  ce  titre 
contre  celui  de  registrator  adjunctus. 

Aussi,  quand  le  poste  de  premier  régistrateur  devint  à  nouveau  vacant 
par  la  promofion  de  Spohn  aux  fonctions  de  secrétaire  du  Petit-Sénat,  on 
proposa  au  Magistrat  de  le  donner  à  Wencker  senior,  vu  qu'en  vertu  de 


1.  Acta  erucHloncm  Lipsensia,  janvier  1G99 

2.  Apparatus  et  inslructus  Archivorutn  ex  usu  nostri  tempoi-is,  vulgo  von  Registratur 
und  Renovatur  ;  novis  observationibus  nec  non  Rerum  Germanicarum  Prœsidiis  ador- 
natus,  auctus  et  illustratus,  ex  Archivis  et  Bibliothecis,  collectore  Jacobo  Wenckero  Ar- 
gent. —  Argentorati,  Jo.  Rcinli.  Dulssecker,  1713,  in-i". 

3.  Collecta  Archivi  et  Cancellariœ  jura  :  quibus  accedunt,  de  Archxcuncellariis ,  Vice- 
Cancellariis,  Cancellariis  ac  secretariis,  virorum  clarissimorum  Commentaliones ,  accu- 
rante  Jacobo  Wenc/œro  Argent.  —  Argentorati,  Jo.  Reinliold  Dulssecker  1715,  in-i». 

4.  C'est  à  cette  occasion  qu'apparaît  pour  la  première  fois  la  qualification  de  senior. 
On  la  retrouve  en  1730  dans  la  liste  des  échevins,  où  Jacques  Wencker ;»m'or,  devenu 
échevin  en  1729,  figure  à  coté  de  sou  père  J.  W.  senior .  éclievin  depuis  1704. 


—  xc  — 

l'alternative  il  revenait  cette  fois  de  droit  à  un  protestant,  et  de  faire  monter 
son  fils  Wenckcv  junior  au  grade  de  régistrateur  en  second,  sans  nommer 
de  régislraleur-adjoint,  (jni  pour  le  moment  étaitinutile.  De  plus,  pour  évi- 
ter qu'à  l'avenir  un  nouveau  venu  passât  par-dessus  des  employés  vieillis  dans 
leurs  fonctions,  comme  cela  était  arrivé  à  Wencker,  le  régistrateur  en  se- 
cond devait  dorénavant  prendre  de  droit  le  premier  rang  dès  que  la  place 
serait  vacante;  ainsi  le  nouvel  entré  n'obtiendrait  plus  que  le  second  rang. 

Ces  propositions  furent  acceptées,  du  moins  quant  aux  Wencker,  le 
28  septembre  1730.  La  prise  de  possession  se  fit  avec  une  solennité  inac- 
coutumée le  2  octobre  1730.  Les  Obere  Archiv-Hennen,  accompagnés  du 
secrétaire  des  XUI,  le  sieur  Carol,  se  rendirent  aux  Arcbives  et  ce  dernier 
proclama  le  sieur  D'"  ^N encker  junior  Régistrateur  ordinaire  des  archives 
en  place  du  lie.  Spohn,  appelé  à  d'autres  fonctions;  puis  le  nouvel  archiviste 
fut  gravement  présenté  comme  collègue  à  l'archiviste  en  premier,  c'est-à- 
dire  le  fils  au  père.  Chacun  des  Obei^e  Archiv-Herren  adressa  aux  deux 
Wencker  un  discours  de  félicilation  auquel  les  Wencker  répondirent  cha- 
cun séparément,  puis  le  secrétaire  Carol  remit  à  chacun  des  assistants, 
sans  s'oublier  lui-même,  un  specieslhaler  à  3  R.  à  titre  fie  Präsentations- 
gebühr, ce  qui  était  bien  le  profit  le  plus  clair  de  toute  la  cérémonie. 

Durant  la  courte  période  où  il  fut  premier  archiviste,  Jacques  Wencker 
senior  éprouva  divers  tracas.  Dès  la  fin  de  1730  la  ville,  obligée  de  four- 
nir au  gouvernement  militaire  des  locaux  pour  y  remiser  les  blés,  avait 
faute  de  mieux,  désigné  pour  cela  les  greniers  de  l'Hôtel-de-Ville  situés 
immédiatement  au-dessus  du  local  affecté  aux  archives,  et  qui  durent  re- 
cevoir cinq  à  six  mille  fierlel  de  blé  et  d'avoine.  Wencker  s'en  émut  et  ré- 
clama, faisant  valoir  le  danger  de  voir  ses  archives  envahies  par  la  pous- 
sière et  la  vermine.  Sur  l'ordre  du  préteur  royal,  les  Obere  Archiv-Herren, 
accompagnés  du  Sladl-Lohner  et  des  maîtres  maçon  et  charpentier  de  la 
ville,  Werkmeister  der  Maurer  und  des  Zimmerhofs,  durent  visiter  les  lieux. 
Le  résultat  de  cet  examen  fui  l'ordre  de  faire  boucher  tous  les  trous  et  les 
fentes  qui  pouvaient  établir  quelque  communication  entre  les  archives  et 
le  grenier,  et  de  fermer  ce  dernier  de  telle  façon  que  ni  poussière  ni  in- 
sectes pussent  s'en  échapper. 

Un  peu  plus  tard,  en  1731,  nouveaux  ennuis.  Cette  fois  c'était  une  fan- 
taisie du  pacha  de  Strasbourg,  le  préteur  royal  François-Joseph  de  Kling- 
lin.  Comme  il  se  trouvait  à  l'étroit  dans  son  logement,  il  n'imagina  rien 
de  mieux  que  de  remiser  sa  bibliothèque  dans  la  grande  salle  qui  se  trou- 
vait à  côté  des  Archives,  où  elle  devait  être  conservée  et  soignée  aussi 
longtemps  qu'il  plaisait  à  Son  Excellence  le  préteur  royal. 


—    XC'I    — 


I!  fallut  établir  des  rayons  dans  le  sens  de  la  longueur  de  la  salle  entre 
les  colonnes,  puis  le  il  et  le  12  août  les  livres  fiu"ent  amenés  et  placés 
dans  l'ordre  des  numéros  inscrits  au  dos  des  volumes;  il  y  avait  5:30  in- 
folios, 1,139  in-4°,  in-8o  et  in-12.  Procès-verbal  fut  dressé  des  numéros 
manquants,  dont  copie  fut  fournie  au  préteur  royal,  chez  lequel  étaient 
restés  un  certain  nombre  de  volumes.  D'autres  étaient  prêtés  à  divers  par- 
ticuliers, notamment  à  Schœpflin.  Ce  dernier  détenait  notamment  la 
Chronique  de  Jérôme  Gebiviler,  insérée  sous  le  n"  65,  et  qui  dans  un  des 
écrits  de  Wencker  est  citée  expressément  comme  étant  aux  archives  de 
la  ville.  Sans  doute  que  Klinglin,  père  ou  fds,  avait  mis  la  main  dessus, 
la  trouvant  à  sa  convenance,  ou  bien,  ce  qui  revenait  au  même,  il  avait 
manifesté  au  magistral  le  désir  de  la  posséder,  et  on  s'était  empressé 
de  lui  en  faire  cadeau.  Il  en  avait  reçu  bien  d'autres. 

Le  5  décembre  iTo^  le  préteur  royal  se  présenta  aux  archives  avec  le 
fils  Wencker,  alors  avocat  de  la  ville  ;  il  visita  sa  bibliothèque  et  déclara 
qu'il  voulait  en  placer  la  plus  grande  partie  dans  son  cabinet;  on  devait 
donc  faire  le  triage  de  ce  qu'il  y  avait  de  plus  important,  spécialement  des 
livres  français.  Les  deux  archivistes,  le  vieux  Wencker  et  ses  adjoints,  les 
licenciés  Adam  et  Nicolay  se  mirent  à  l'ouvrage;  deux  jours  après  arrivèrent 
le  licencié  Fleischmann  et  l'abbé  Vayeur,  chargés  par  le  préteur  de  reprendre 
la  besogne  des  archivistes  qui  ne  valait  rien,  paraît-il;  ils  recommencèrent 
à  neuf,  à  leur  idée,  et  quelques  jours  plus  tard  la  voiture  du  préteur  vint 
prendre  ies  ouvrages  désignés,  les  autres  furent  remis  en  ordre  et  catalogués. 

C'est  en  1738  seulement  qu'ils  furent  enfin  cherchés  encore  par  l'inévi- 
table Fleischmann  et  transportés  dans  le  nouvel  hôtel  que  Son  Excellence 
le  préteur  royal  s'était  fait  bâtir,  on  sait  comment,  et  les  archives  en  furent 
définitivement  délivrées.  Mais  revenons  à  notre  sujet. 

Nous  avons  vu  qu'en  1730  le  jeune  Wencker  avait  été  associé  à  son 
père  comme  archiviste  en  second.  Ils  se  trouvèrent  ensemble  et  seuls 
chargés  du  service  des  archives  jusqu'en  1734,  où  V^ anckev  junior  fut,  le 
22  mai,  nommé  par  les  XIII  avocat  et  conseil  de  la  ville,  Statlrath  und 
Advocal. 

Le  21  août  suivant  il  fut  remplacé  aux  archives  par  le  licencié  Adam, 
dont  la  présentation  solennelle  se  fit  le  5  septembre.  La  cérémonie  se 
passa  comme  d'habitude.  Discours  de  Carol,  discours  de  Wencker  senior 
et  en  plus  discours  de  Wencker  _y'mu'or,  l'avocat  de  la  ville,  en  sa  qualité 
d'ex-archiviste,  enfin  discours  d'Adam  et,  brochant  sur  le  tout,  trois  florins 
de  jetons  de  présence  pour  chacun. 

Mais  le  vieil  archiviste  paraît  avoir  dès  lors  songé  à  la  retraite  et  ce  fut 


XCTT    — 

sans  doute  à  son  instigation  que  la  Commission  de  la  chancellerie  (die 
Oberen  Canlzleyhcrrcn)  jugèrent  à  propos  de  lui  préparer  un  remj)kiçant. 
Dans  ce  but  on  choisit  un  Strasbourgeois,  le  licencié  Louis-Glirélien  Nicolay, 
qui  fut  installé  solennellement  le  3  novembre  de  la  même  année.  Les  dis- 
cours furent  plus  nombreux  que  jamais.  L'avocat  Wencker  junior  n'eut 
garde  de  manijuer  une  si  belle  occasion,  e(  pour  jeton  de  présence,  cha- 
cun emporta  une  pièce  de  6  livres. 

Wencker  senior  resta  cependant  à  son  poste  encore  plus  d'un  an  et 
c'est  le  14  janvier  1735  seulement  (pi'il  fut  élu  membre  de  la  Chambre 
des  XIIL 

Vers  la  fin  de  la  même  année,  le  préteur  royal  proposa  de  donner  la 
place  restée  vacante  au  sieur  Nicolay,  qui  avait  toutes  les  qualités  et  les 
connaissances  nécessaires;  en  vertu  de  la  loi  de  l'alternative  l'on  devait 
d'ailleurs  choisir  un  protestant,  vu  que  le  sieur  Adam,  élu  jadis  en  rem- 
placement du  jeune  Wencker,  avait  depuis  lors  embrassé  la  religion 
catholi(jue. 

Wencker  senior  en  était  arrivé  à  un  traitement  exceptionnel  :  500  R.  en 
argent,  \8  frtl.  de  blé,  i'^  fuder  de  bois,  1,600  fagots  et  3  boisseaux  de 
sel;  c'était  la  juste  récompense  de  son  infatigable  activité  et  de  sa  parfaite 
connaissance  de  tous  les  protocoles,  documents  et  titres  déposés  aux 
archives.  L'on  proposa  de  ramener  ce  traitement  au  chiffre  qu'il  n'avait 
jamais  dépassé  sous  les  prédécesseurs  de  Wencker,  et  de  donner  au  nouvel 
archiviste  300  R.  argent,  ['^  frtl.  de  blé,  moitié  froment,  moitié  seigle, 
8  fuder  de  bois,  1,000  fagots  et  3  boisseaux  de  sel,  contre  paiement  des 
droits  ordinaires. 

Le  reste  devait  être  laissé,  pour  un  temps  à  déterminer,  à  Wencker 
senior,  vu  que  sa  présence  et  sa  surveillance  étaient  nécessaires  aux  ar- 
chives; en  effet,  le  sieur  Adam  n'exerçait  pas  encore  depuis  longtemps 
les  fonctions  d'archiviste,  et  le  sieur  Nicolay  n'y  était  entré  comme  acces- 
sist qu'au  mois  d'octobre  de  l'année  précédente.  Aucun  des  deux  ne  pou- 
vait donc  en  connaître  à  fond  le  contenu. 

L'avocat  Ilold  appuya  cette  motion,  vu  qu'on  ne  pouvait  assez  louer  des 
services  f|u'cn  toute  occasion  VJencker  senior  avait  rendus,  et  les  précieux 
renseignements  qu'il  avait  tirés  des  archives,  renseignements  sans  les- 
quels on  n'aurait,  en  maintes  circonstances,  pu  aussi  bien  défendre  les 
droits  de  la  ville,  ce  à  quoi  avait  largement  contribué  M.  l'avocat  Wencker 
junior,  également  versé  dans  la  connaissance  des  archives.  L'avocat 
Billerey  parla  dans  le  même  sens,  aussi  bien  que  ^\enckev  junior,  pour 
ce  qui  concernait  le  Irailemcnl  de  l'archiviste.  Quant  à  son  père,  il  déclara 


—   XCIII    — 

que  si  l'on  trouvait  sa  présence  aux  arcliives  et  son  concours  nécessaire  ou 
utile  au  bien  de  la  Ville,  celui-ci  se  conformerait  volontiers  aux  décisions 
du  Conseil  et  continuerait  ses  services  avec  tout  le  zèle  possible. 

Le  préteur  royal  insista  de  son  côté  pour  que  l'on  confiât  à  Wencker 
senior'  la  surveillance  et  la  direction  des  archives,  en  lui  attribuant  ce  qui 
resterait  de  son  ancien  traitement  après  déduction  du  traitement  du  nouvel 
archiviste,  c'est-à-dire  200  H.,  6  fril.  de  blé  et  4  fuder  de  bois,  le  tout 
jusqu'à  nouvel  ordre \  ce  qui  fut  adopté  par  le  Conseil. 

Le  IG  janvier  on  procéda  à  l'installation  solennelle  des  nouveaux 
élus.  Le  secrétaire  des  XIII,  Carol,  commença  par  présenter  Wencker 
senior  comme  Diredor  archivi  et  lui  adressa  une  allocution,  puis  il  pré- 
senta Nicolay  comme  Registrator  avec  une  nouvelle  allocution.  Là-dessus 
les  sieurs  GangolffXIlI,  Wencker  XIII  et  l'avocat  Wencker  firent  chacun 
un  beau  discours  (eine  zierliche  Anrede).  Enfin  l'archiviste  Adam  dut  aussi 
faire  son  boniment,  et  Nicolay,  le  récipiendaire,  prononça  son  discours  de 
remerciement,  c'était  le  neuvième  et  le  dernier.  Praesenlzgeld  3  11.  par 
tête,  dont  procès-verbal. 

En  sa  qualité  de  directeur  Jacques  Wencker  se  trouva  aussi  rattaché 
aux  archives  d'une  manière  toute  spéciale.  Aussi  l'y  voyons-nous  reparaître 
en  toute  occasion.  Le  6  juillet  1739  fut  nommé  aux  archives  le  sieur 
Jean-Henri  Barth,  et  son  installation  se  fit  avec  les  cérémonies  d'usage  le 
i^""  août  suivant.  Wencker  senior  comme  directeur,  fit  un  discours  bien 
ordonné,  dit  le  procès-verbal  (eine  ivohlgeselzte  Rede),  où  il  parla  de  la 
science  des  archives  en  général  et  en  particulier  des  devoirs  d'un  régis- 
trateur.  L'avocat  de  la  ville,  Wencker  junior,  y  fit  également  son  petit 
discours  iliess  sich  in  ebenmâssig  zierlicher  Anrede  vernehmen).  C'était 
son  chant  du  cygne,  la  mort  devait  l'emporter  l'année  suivante.  Son  père 
figure  encore  une  fois  dans  une  cérémonie  de  ce  genre  le  3  mai  1741 
lors  de  l'installation  du  lie.  Jean-Joseph  Gug  en  qualité  de  second  archi- 
viste, le  lie.  Adam  ayant  été  nommé  référendaire  du  Petit-Sénat.  Tout  se 
passa  comme  à  l'ordinaire,  et  Wencker,  plein  de  son  sujet  et  archiviste 
dans  l'âme,  ne  put  s'empêcher  de  reprendre  son  thème  favori  «de  la 
science  des  archives,  de  leur  utilité  et  de  leur  nécessité,  des  devoirs  et 
des  obligations  d'un  Régistrateur ,  le  tout  in-exienso)) ,  aeine  zierlich 
verfasste  Rede  von  der  Wissenschaft  des  Archivs,  von  derselben  JSützlich- 
und  Nolhwendigheit,  die  P/licht  und  Schuldigkeit  eines  Registrators  mit 

1.  Prot.  d.  Xlir,  1735. 


—    XCIV    — 

mehrerem  vorgeslellh.  Ce  fut  son  dernier  discours  sur  celle  matière \ 
Mais  si  son  lilre  lui  procura  des  honneurs,  il  lui  valut  aussi  quelques  dé- 
boires. 

En  1740  il  paraît  que  le  Conseil  des  XV  voulut  faire  sentir,  nous  ne  sa- 
vons pourquoi,  son  mécontentement  à  Wencker  senior.  Le  12  mai,  après 
avoir  rappelé  que,  le  15  décembre  1735,  les  XIII  l'avaient  nommé  Direc- 
teur des  archives  et  lui  avaient  assigné  le  traitement  que  l'on  sait,  ils 
constatent  que  cette  mesure  fut  prise  pour  des  raisons  sérieuses,  raisons 
qui  subsistaient  encore,  et  pour  lesquelles  titre  et  traitement  lui  avaient 
été  maintenus.  Seulement,  ajoute  le  Conseil,  nous  désirons  rappeler  au 
sieur  ammeister  et  l'avertir  (er/nwer^  iind  ermahnel  Itaben)  qu'il  ait  à  s'ap- 
pliquer sérieusement  à  ce  que  les  intentions  du  magistrat  à  ce  sujet  soient 
remplies  et  que  l'organisation  des  archives  se  fasse  de  telle  façon  que  les 
nouveaux  archivistes  et  les  accessistes  se  rendent  régulièrement  aux 
archives  et  en  acquièrent  la  connaissance,  afin  de  pouvoir  en  toutes  cir- 
constances rendre  au  magistral  les  services  qu'on  leur  demande  —  que 
par  conséquent  rien  ne  doit  leur  rester  caché  ou  inconnu  —  que  l'ordre 
voulu  y  doit  régner  toujours,  que  l'on  établisse  un  répertoire  général  des 
matières  et  des  noms,  etc.  C'était  au  fond  la  vieille  querelle  entre  la  cham- 
bre des  XV  et  celle  des  XIII,  et  la  première  battait  la  seconde  sur  le  dos 
de  Wencker;  les  XIII  le  sentirent  bien,  et  ils  se  hâtèrent  de  protester 
contre  le  procédé  des  XV.  Ils  constatèrent  que  les  XV  dans  leur  Bedacht 
reconnaissent  que  l'ammeister  Wencker,  en  sa  qualité  de  Directeur  des 
archives,  faisait  au  mieux  en  toute  circonstance  pour  le  bien  de  la  ville, 
aidait  de  ses  conseils  et  de  sa  personne  les  archivistes,  afin  de  les  initiera 
la  connaissance  approfondie  des  archives  si  riches  confiées  à  leurs  soins. 
Eux,  les  XIII,  à  qui  revenait  principalement  la  surveillance  des  archives, 
avaient  jusque-là  constaté  en  toute  circonstance  avec  la  plus  grande  sa- 
lisl'action,  le  zèle  infatigable  déployé  par  l'ammeister  Wencker;  les  archi- 


1.  Wencker  est  mentionné  dans  l'ouvrage  de  Dorlan  sur  l'Origine  de  riniprimerie 
(Quelques  mois  sur  l'Origine  de  timprimerie.  Schlestadt,  18i0),  comme  ayant  «  dans  le 
dépôt  confié  à  sa  garde,  exliumé  de  la  poussière  un  procès-verbal  d'enquête  et  un  juge- 
ment rendu  par  le  sénat  de  Strasbourg,  dans  une  contestation  qui  s'était  engagée  en  1439 
entre  Jean  Guttenberg  et  les  tiéritiers  d'André  Dryzelin,  son  ancien  associé».  —  Ce  ren- 
seignement a  besoin  d'être  complété.  Sciiœpllin  dit  formellement  [Als.  ilL,  II,  p.  3i7, 
note  a)  que  .lac.  Wencker  lui  avait  communiqué  en  1740  une  partie  de  ces  actes,  mais 
que,  en  1745,  Jean-Henri  iiartii,  alors  arciiiviste,  trouva  au  Pfenni(jtliurn  les  dépositions 
des  témoins,  lorsque  los  papiers  qui  s'y  trouvaient  furent  transportés  aux  Archives  de  la 
ville. 


—  xcv  — 


visles  (le  leur  côté  ne  pouvaient  assez  se  louer  des  peines  qu'il  se  donnait 
pour  les  initier  à  leurs  fonctions;  on  passerait  donc  outre  au  sujet  de  cette 
motion  des  XV,  d'autant  plus  que  les  XIII  avaient  toute  confiance  que 
M.  l'ammeister  Wencker,  ainsi  qu'il  l'avait  fait  jusqu'ici  avec  une  ardeur 
infatigable,  continuerait  de  lui-même  à  déployer  dans  la  direction  des  ar- 
chives le  zèle  patriotique  déployé  par  lui  de  tout  temps  pour  le  bien  de 
la  ville.  Condusum:  cette  proposition  fut  adoptée  comme  l'expression  de 
l'unanimité  des  XIII;  des  remerciements  furent  votés  à  Wencker  pour  le 
passé,  avec  invitation  à  vouloir  bien  continuer  ses  fonctions  à  l'avenir  à 
la  satisfaction  du  Magistrat.  Les  XXI  s'associèrent  à  cette  décision  des  XIII 
en  la  confirmant,  et  ils  exprimèrent  eux  aussi  à  Wencker,  avec  les  remer- 
ciements mérités  pour  ses  services  passés,  le  vœu  qu'il  voulût  bien  à  l'a- 
venir continuer  à  se  charger  de  la  direction  des  archives  à  la  satisfaction 
de  tout  le  Magistrat.  L'affaire  était  terminée  et  Wencker  en  sortait,  la  tête 
haute,  avec  tous  les  honneurs  de  la  guerre. 

Nous  avons  jusqu'ici  exclusivement  suivi  Wencker  dans  sa  carrière 
d'archiviste.  On  se  tromperait  toutefois  si  l'on  croyait  qu'il  n'eût  pas,  lui 
aussi,  sa  part  au  gâteau  que  se  partageait  l'oligarchie  strasbourgeoise.  La 
liste  de  toutes  ses  fonctions  montre  qu'il  resta  fidèle  aux  traditions  pater- 
nelles. 

En  1735,  il  devint  membre  du  tribunal  matrimonial,  ammeister  en 
1736,  en  remplacement  de  Jean-George  Giesing,  mort  en  fonctions; 
scholarque  en  1738,  ammeister  de  nouveau  en  1742  et  membre  du 
bureau  de  censure.  La  mort  vint  l'arrêter  dans  la  carrière  des  honneurs 
le  l*^'^  janvier  1743,  mais  non  sans  qu'il  eût  encore  une  fois  fait  gémir 
les  presses.  En  1740,  l'imprimeur  Jean  Beck  publia  à  Strasbourg  la  troi- 
sième édition  du  traité  de  Philippe  Knipschild'  Sur  les  droits  et  les  pri- 
vilèges des  cités  impériales.  Wencker  y  ajouta,  en  le  relouchant,  un 
ouvrage  inédit  du  steltmeister  bien  connu  Jacques  Sturm  de  Sturmeck, 
contenant  des  extraits  des  actes  des  diètes  impériales  de  1427  à  1517  in- 
clusivementl 


1.  Tractatus  politico-historica-juridicus  PhiHppi  Knipschilds.  J.  C.  De  civilatum  im- 
penalium  jurions  et privilegiis.  —  Ârgentorati,  Joli.  Beck,  1740,  fol. 

2.  Auszug  aller  gehaltener  Reichstage  und  summaric  dabey  beschrieben,  wie  und  was 
vff  einem  jeden  gehandelt  worden,  vom  Jahr  i427  bis  ad  annum  1517  inclusive.  Vom 
Herren  Stüdtmeister  Juncker  Jacob  Stürmen  von  Sturmeck  vormals  beschrieben  und  zu- 
sammengetragen, diesmal  aber  hin  imd  wieder  auch  7iur  stimtnarisch  vermehrt  und  in 
druck  hervorgegeben  durch  Herren  Ammeister  Jacob  Wencker  Argent.  —  Gedruckt  durch 
SimoQ  Kiirsner  und  Melchior  Pauschinger.  Strassburg,  1740,  in-fol.  de  51  pages. 


—    XCVI    — 

Outre  les  ouvrages  imprimés  que  nous  avons  cites,  Jacques  II  laissa  en- 
core un  certain  nombre  de  travaux  restés  manuscrits.  A  l'ancienne  biblio- 
thèque de  la  ville  de  Strasbourg  on  conservait  un  manuscrit  intitule:  De 
coïidtibus  provmclalibus,  scu  lanthjravis  Alsaliœ\ 

De  plus,  il  existe  aux  archives  de  la  ville  trois  gros  volumes  in-folio, 
intitulés:  Argenloratensia  historico  poUlica,  mais  il  y  en  avait  au  moins 
six  autrefois,  comme  nous  le  verrons  plus  loin. 

On  conserve  également  aux  archives  de  Saint-Thomas  trois  volumes 
semblables,  qui  ont  pour  titre:  Argenioralensia  Jiistorico  ccclesiaslica, 
que  Rœhrich  appelle  :  Aclen-Sammlung  von  Strassburgischen  Reforma- 
tions-Urkunden  (I,  p.  3)  et  qui  proviennent  de  lui. 

Divers  auteurs  attribuent  ces  collections  à  Jean  P^'Wencker,  en  ajoutant 
qu'elles  furent  continuées  par  Jacques.  Gela  est  possible;  en  tout  cas  il 
y  a  là  une  série  de  pièces  de  toute  nature,  originaux  et  copies,  qui  dans 
le  cours  d'un  siècle  s'étaient  accumulés  entre  les  mains  de  la  famille 
Wencker.  Une  partie  est  de  l'écriture  de  Jean  I^'',  d'autres,  en  grand 
nombre,  sont  de  la  main  de  Jacques  II,  qui  probablement  fit  relier  le  tout, 
en  y  insérant  les  précieuses  lettres  de  famille,  où  nous  avons  largement 
puisé.  Il  en  était  de  même  de  la  célèbre  Colledio  Wenckeriana,  qui  se 
trouvait  à  l'ancienne  bibliothèque  de  Strasbourg.  Elle  comprenait  cinq 
cents  forts  volumes  in-quarto,  dont  chacun  contenait  de  trente  à  qua- 
rante brochures,  datant  pour  la  plupart  du  seizième  et  du  dix-septième 
siècle. 

En  1738,  Jacques  II  légua  ou  donna  cette  précieuse  collection  à  la  ville 
de  Strasbourg,  ainsi  que  tous  ses  manuscrits,  au  nombre  desquels  figurait 
au  premier  rang  la  Chronique  de  son  grand-père.  A  cette  époque  vivait 
encore  son  fils  Jacques  III  qui  avait  été  son  collègue  aux  archives,  et  l'on 
est  tenté  de  s'étonner  de  voir  le  père  dépouiller  ainsi  son  héritier  qui, 
certes,  était  homme  à  apprécier  tous  ces  trésors.  La  mesure  était  sage  ce- 
pendant, car  le  fils  mourut  en  1740,  avant  le  père;  peut-être  élait-il  déjà 
atteint  dès  1738  de  la  maladie  qui  l'enleva  deux  ans  plus  tard,  et  le  vieil 
archiviste  aura  craint  de  voir  disperser,  pendant  la  minorité  de  son  petit- 
fils,  les  richesses  bibliographiques  que  contenait  sa  bibliothèque.  La  sage 
précaution  qu'il  prit,  eut  du  moins  l'avantage  d'en  relarder  la  destruction 
pendant  près  d'un  siècle  et  demi. 

Jacques  II  nous  a  laissé  également  une  continuation  des  Colleclanea  de 

1.  Scii.vÉJîUANS,  Cod.  hist.  ctdipL,  p.  23. 


—    XCVII    — 

Clussrath',  conservés  aujourd'hui  encore  aux  archives  de  la  ville.  C'est 
une  série  d'extraits  des  anciens  protocoles  et  des  Afcmoralia  ou  carnets 
de  notes  des  anciens  archivistes,  et  la  moitié  environ  est  de  la  main  de 
Wencker. 

Aux  archives  de  la  ville  on  conservait  également  autrefois  en  deux 
exemplaires  un  manuscrit  désigné  généralement  sous  le  nom  d'Armales 
(le  Braut,  qui  malheureusement  fut  transporté,  sous  le  maire  Bi-ackcn- 
lioITcr  et  avec  son  autorisation  et  celle  du  conseil  municipal,  à  la  hihlio- 
thèque  puhlique;  il  en  fut  de  même  d'ailleurs  pour  une  foule  de  chroni- 
ques et  d'autres  ouvrages  de  valeur,  qui  tous  ont  péri  dans  l'incendie  de 
18701 

Ces  ^vé\,(iï\ànes>  Annales  de  Brant  étaient  en  réalité  l'œuvre  de  Jacques  II 
Wencker  et  portaient  le  titre  suivant:  Extractus  ex  prothocolUs D. D. XXI, 
necnon  quibiisdam  ex  annalibtis  Seb.  Brandii,  auctore  Jacobo  Wenckero. 
L'un  des  deux  exemplaires,  peut-être  l'original,  formait  un  volume.  Le  se- 
cond exemplaire,  en  deux  volumes,  était  une  copie,  car  il  portait  la  note 
suivante  :  Descripsit  Maria  Barbara  Meyer,  Lahrensis  ancilla,  il 63.  Ce 
curieux  renseignement  nous  a  été  conservé  à  la  fois  par  MM.  Schnéegans 
et  Cunilz,  auxquels  nous  devons  également  les  extraits  que  nous  publions 
à  la  suite  de  la  chronique  de  Wencker.  Le  lecteur  remarquera  le  soin 
avec  lequel  l'auteur  indique  les  noms  de  ceux  qui  ont  rédigé  les  manus- 
crits dont  il  a  fait  usage.  La  part  de  Brant  y  est  faite  bien  nettement,  ce 
qui  nous  dispense  d'entrer  dans  aucune  explication  à  ce  sujet. 

De  tous  les  travaux  de  Jacques  II  Wencker,  c'était  incontestablement  le 
plus  précieux,  et  la  perte  en  est  irréparable,  du  moins  pour  ce  qu'il  avait 
tiré  des  protocoles  et  âesMemorialia  disparus  depuis  lors  de  nos  archives. 

Avant  de  terminer  cette  notice  déjà  trop  longue,  nous  devons  cepen- 

1.  Clussrath  devint  archiviste  en  1594.  Voici  le  titre  que  porte  son  œuvre  :  Dni.  Cliiss- 
rath  Registratoris  CoUectcuiea  ex  XXI  Memorialibus  seculi  i400 ,  iôOO  et  init.  1600 
aliisque  Annalibus  et  documenlis  deprompta  ac  online  alphabetico  concinnata ,  cum 
supplementis  Dnr.  Berneggeri  et  Wenckeri  rcgistratorum.  —  1  vol.  in-fol  relié  eu  par- 
chemin. —  Sur  un  fragment  d'une  vieille  couverture  on  lit  le  titre  suivant  d'un  travail 
qui  faisait  partie  de  la  bibliothèque  SchœpQin  :  Stück  einer  Strasburgischen  chronic, 
Laurentz  Clussrath. 

2.  Notons  ici  un  détail  qui  mérite  d'être  conservé.  En  1869  ou  187Ü,  M.  l'archiviste 
Brucker  avait  obtenu  Tautorisation  de  faire  réintégrer  aux  archives  tous  ces  trésors.  Le 
triage  était  fait,  il  y  avait  de  quoi  remplir  une  pièce  assez  considérable.  A  la  iMairie  on 
ne  trouva  pas  la  place  nécessaire,  et  le  transport  fut  différé.  Survint  la  guerre,  et  tout 
périt.  On  voit  à  quoi  tenait  la  conservation  d'une  partie  de  nos  plus  précieuses  richesses 
historiques.  —  Renseignement  fourni  par  M.  l'arch.  Krippendorf. 

B.  XV.  —  (M.)  7. 


—    XCVIII    — 


dant  dire  encore  un  mot  sur  un  dernier  travail  de  Jacques  II  Wencker. 
Sous  le  litre:  Res  Alsaiicae  et  Argenioratenses ,  on  trouve  aux  Archives 
de  Strasbourg  un  volume  in-folio,  relié  en  parchemin  et  contenant  un  ré- 
pertoire des  sources  de  l'histoire  d'Alsace,  rédigé  par  Jacques  II  Wencker, 
et  c'est  de  tous  ses  ouvrages  celui  qui,  de  nos  jours,  offre  le  plus  d'intérêt 
au  point  de  vue  bibhographique.  Wencker  y  a  employé  un  registre  prove- 
nant de  son  grand-père,  qui  l'avait  préparé  pour  y  inscrire  les  matériaux 
de  ses  Annales.  La  preuve  s'en  trouve  col.  1252,  1263,  1264  et  1314.,  où 
il  a  noté  des  faits  qui  se  retrouvent  dans  sa  Chronique,  n^s  2765 — 2771 , 
2840.  Pour  des  raisons  à  nous  inconnues,  le  volume  resta  en  blanc,  et  le 
petit-fils  l'utilisa.  En  tête  se  trouve  sous  le  n^  1  une  liste  des  auteurs  qui 
ont  traité  plus  spécialement  de  l'histoire  de  l'Alsace,  et  sous  n»  2  une  liste 
de  ceux  qui  n'y  ont  touché  qu'accidentellement.  Mais  la  distinction  n'est 
pas  rigoureusement  observée.  Puis  vient  le  plan  d'une  histoire  de  l'Alsace, 
spécialement  de  Strasbourg,  en  cinq  chapitres,  et  qui,  partant  des  temps 
les  plus  reculés,  s'arrête  à  l'année  1681.  C'est  tout  au  long  de  ce  planque 
sont  rangés  les  indications  bibliographiques  et  les  renvois  aux  sources, 
et  il  y  a  de  quoi  donner  une  haute  idée  de  l'érudition  de  Wencker.  Nous 
y  trouvons  spécialement  une  foule  de  renseignements  intéressants  sur 
nos  chroniques  alsaciennes  qui  se  trouvaient  alors  aux  archives  de  Stras- 
bourg. Là,  notamment,  est  mentionnée  formellement  comme  y  existant,  la 
Chronique  de  Jérôme  Gehwiler,  qui  figure  plus  tard  dans  la  bibliothèque 
de  Klinglin. 

Gomme  précisément  à  celte  occasion  W.  renvoie  à  son  traité  de  Pfal- 
burgeris  daté  de  1696,  nous  pouvons  en  conclure  que  le  Répertoire 
bibliographique  ne  remonte  pas  plus  haut  que  celte  date.  D'autre  part,  il 
parle  de  la  Chronique  d'Alsace,  de  Séb.  Brant,  sur  la  foi  de  Voss  {Hist. 
lit.,  III,  c.  4),  ce  qui  prouve  que  ce  travail  esl  antérieur  à  la  rédaction  de 
VExtradus  ex  protocollis  {Annales  de  Brant),  car,  à  celte  époque,  Wencker 
connaissait  par  les  archives  mômes  l'existence  de  la  Chronique  de  Brant; 
mais  cela  ne  s'applique  qu'à  ce  passage,  car  W^encker  fil  de  nouvelles  ins- 
criptions dans  son  Répertoire  durant  toute  sa  vie,  et  l'on  y  trouve  notam- 
ment citée  V Histoire  d'Alsace  du  P.  Laguille,  qui  parut,  comme  on  sait, 
en  1727. 

D'un  autre  côté,  le  Répertoire  nous  donne  quelques  lumières  sur  les 
collections  des  Wencker.  Déjà  dans  les  quatre  passages  inscrits  par  lui 
dans  le  volume,  Jean  I«""  renvoie  à  une  source  désignée  par  AA  et  BB.  Or, 
nous  trouvons  dans  les  renvois  faits  par  Jacques  II  des  indications  ana- 
logues: AA,  CG;  BB  se  présente  sous  la  forme  Menior.  BB.;  c'est  un  ma- 


—   XCIX   — 

nusci'it  in-fol.  (col.  1313),  et  col.  1338  nous  lisons  Vide  Memor.  BB, 
no  7,  f.  4-1  ubi  regimen  et  status  civilis  in  Alsatia  Carolinorum  tempo- 
ribus  perlustrantur.  C'étaient  là  peut-être  des  collections  de  manuscrits 
provenant  de  Jean  I'^'".  Ailleurs  Wencker  cite  mise.  msc.  —  mise.  yeb. 
in-4°,  depuis  tome  LXV  jusqu'à  CVIII,  probablement  la  môme  collection 
in4o,  qui  reçut  plus  tard  le  nom  de  CoUeetio  Wenekeriana  dans  le  cata- 
logue de  l'ancienne  Bibliothèque  publique  de  Strasbourg. 

Enfin  Jacques  II  cite  encore  la  collection  Argentoratensia  historieo- 
politiea,  mentionnée  précédemment,  dont  il  reste  les  trois  premiers 
volumes  aux  Archives  municipales  ;  mais  à  cette  époque  il  y  en  avait 
davantage,  car,  outre  les  tomes  I  et  II,  il  mentionne  les  tomes  V  et  VI,  de 
col.  1448  à  1597;  à  partir  de  150G  il  ne  cite  même  que  cette  collection, 
et  l'on  y  trouve  une  foule  de  détails  intéressants  pour  l'histoire  du  temps. 

Dans  leur  ensemble,  ces  indications  de  sources  fournissent  des  éléments 
fort  utiles  pour  la  rédaction  d'une  bibliographie  alsacienne,  et  à  ce  point 
de  vue,  nous  les  recommandons  aux  chercheurs. 


junior 
1698—1740 


Jacques  III,  né  le  19  janvier  1698,  était  le  deuxième  enfant  de  Jacques  II  Wencker 
et  de  Marie-Madeleine  Krauth  ;  sa  sœur  aînée,  Marie-Salomé,  épousa  Jean-  Jacques  lll 
Sébastien  Gambs,  J.  U.  L.  et  assesseur  du  grand  Sénat;  son  frère  cadet 
Nicolas  prit  du  service  en  Autriche  dans  le  ban  de  Temeswar:  Areh.  milit. 
prœfiUt  seeimdus,  dit  le  manuscrit  de  la  Bibliothèque  de  l'Université. 
Gomme  ses  ancêtres  il  étudia  le  droit.  Dès  1716  il  figure  avec  le  titre  de 
D^"^*  (doctorandus)  et  paraît  même  avoir  composé  plus  tôt  sa  thèse  De 
justitia  indilata,  seu  Von  Unverzogenen  Rechten^  car  elle  était  citée  par 
Jacques  II  dans  l'Apparatusarchivonim,i[iuh\iée  en  1713  ^  Il  ne  la  présenta 
toutefois  que  le  26  mars  1722. 

Ainsi  que  nous  l'avons  vu,  il  entra  en  1726  aux  archives  delà  ville  en 
qualité  de  registralor  substitutus,  devint  en  1728  registrator  adjunctus, 
et  à  partir  du  28  septembre  1730  il  fut  régistrateur  ou  archiviste  en 
second  à  côté  de  son  père. 

Cette  même  année,  le  26  juin,  la  chambre  des  XIII  eut  à  s'occuper  d'un 
conflit  qui  se  produisit  après  la  mort  du  sieur  Jean  Barraduc,  entrepreneur 

1.  dissertatio  inauguralis  dejusticia  indilala  seu  von  ünverzogenen  Rechten  quam 
.  .  .  .pro  licentia  in  u.j.  [et  doctorata.  .  .  solemni  eruditorum  examini  26  mardi  1722 
submittit  Jacobus  Wencker  Argentinensis).  —  Argentorati ,  Simon  Kursner,  in-i". 

2.  Vide  Jacobi  Wenckeri  fll.  Disquisitionem  de  justitia  indilata  :  Von  ünverzogenen 
Rechten. 


des  ouvrages  de  forlificalion  à  Strasbourg.  La  ville  réclamait  les  droits 
habituels  de  10  "/o  (den  zehnten  Pfennig)  sur  le  montant  de  la  succession 
des  étrangers.  Les  héritiers  s'adressèrent  à  M.  d'Angervilliers  qui  les  ren- 
voya à  l'Intendant  d'Alsace,  M.  de  Brou.  Le  préleur  royal  de  son  côté 
chargea  les  avocats  de  la  ville,  Michel-Oswald  Scheffmacher  et  François- 
Antoine  Hold,  de  rédigfjr  un  mémoire  sur  cette  question. 

A  cette  occasion  le  jenne  Wcnckcr  rendit  aux  avocats  de  signalés  ser- 
vices en  leur  fournissant  les  pièces  nécessaires:  ceux-ci  lui  rendirent  jus- 
tice en  plein  conseil,  cl  l'avocat  Scheffmacher,  appuyé  par  ses  collègues 
Hold  et  Kornmann,  proposa  de  charger  Wencker  d'un  travail  d'ensemble 
sur  les  droits  et  les  privilèges  de  la  ville.  Il  devait  faire  pour  cela  des 
recherches  aux  archives,  tant  à  la  Pfalz  qu'au  Pfennigthiirn  et  dans  les 
protocoles  des  Chambres  secrètes  des  XXI,  XV  et  XIII,  aussi  bien  que  dans 
les  livres  où  il  pourrait  en  être  question,  et  recueillir  tout  ce  qui  concer- 
nait les  droits  de  la  Ville  et  des  Seigneuries  qu'elle  possédait.  Tout  fut 
précisé.  L'auteur  devait:  1°  Réunir  tous  les  extraits  faits  par  lui  en  deux 
volumes,  renfermant  l'un  les  droits  de  la  Ville,  l'autre  ceux  des  bailliages 
ruraux.  2°  Indiquer  en  quel  temps  et  de  quelle  manière  la  Ville  et  les 
bailliages  avaient  acquis  ces  droits.  3«  Indiquer  quand  ces  droits  avaient 
été  attaqués,  violés,  périmés  ou  entamés.  ¥  Exposer  les  moyens  parlés- 
quels  on  avait  repoussé  ces  atteintes.  5"  Indiquer  les  motifs  politiques  et 
les  raisons  pour  lesquelles,  en  certains  cas,  on  n'avait  j)as  voulu  recourir 
à  ces  moyens.  6°  En  particulier  réunir  dans  un  troisième  volume  tout  ce 
qui  de  la  part  de  la  Ville  avait  fait  l'objet  de  négociations  ou  de  demandes 
à  la  cour  du  Roi,  comme  aussi  ce  que  la  cour  avait  demandé  à  la  Ville, 
les  remontrances  faites  par  celle-ci,  enfin  ce  qui  avait  été  décidé  et  exécuté. 
7°  Rédiger  sur  tout  cela  des  index  réels  d'après  l'ordre  alj)liabétique. 
8"  Enfin,  pour  que  le  travail  fut  fait  avec  plus  de  soin,  d'ordre  et  de  zèle, 
l'auteur  devait  chaque  mois  soumettre  son  travail  aux  avocats  et  conseils 
judiciaires  de  la  ville. 

Cette  proposition  était  motivée  par  la  considération  que,  si  chaque  état 
a  besoin  de  connaître  l'étendue  de  ses  droits  et  de  sa  juridiction,  sous 
peine  de  les  voir  se  perdre,  cela  était  spécialement  nécessaire  à  Stras- 
bourg, qui  chaque  jour  voyait  ses  droits  de  plus  en  plus  attaqués  et  con- 
testés par  ses  adversaires. 

Le  préteur  royal  emporta  facilement  le  vote  du  Conseil,  et  pour  sti- 
muler le  zèle  de  Wencker,  on  lui  alloua  en  sus  de  son  traitement  une 
gratification  annuelle  de  cent  livres  argent,  prises  par  moitié  sur  le  Pfen- 
niglhurn  et  sur  les  biens  de  la  Chartreuse  :  Q  fiertcl  de  blé,  moitié  seigle, 


—    CI    — 

moitié  froment,  un  boisseau  (sester)  de  sel,  quatre  covdea,  fnllcr,  de  buis 
et  200  fagots. 

Enfin,  considérant  que  Jacques  III,  pour  rester  aux  archives,  où  l'on 
trouvait  sa  présence  nécessaire,  avait  refusé  des  propositions  avantageuses, 
il  fut  décidé  que  s'il  devenait  un  jour  régistrnleur  ordiuaire,  la  question 
financière  serait  à  régler  à  nouveau,  de  telle  façon  toutefois,  ajoute  naïve- 
ment le  texte  allemaud,  (|ue  sa  condition  n'en  devînt  pas  plus  mauvaise. 

Nous  ignorons  ce  qu'il  advint  de  cette  œuvre.  Le  plan  était  beau  et 
bien  conçu,  et  nous  serions  fort  aises  aujourd'hui  s'il  avait  été  réalisé. 
Mais  il  y  avait  là  de  quoi  occuper  un  homme  pendant  des  années,  et  d'après 
la  décision  du  magistral,  Wencker  devait  faire  ce  travail  à  côté  de  ses 
occupations  ordinaires  et  en  tant  qu'elles  le  lui  permettraient,  ce  (jui 
était  une  dérision  véritable.  Il  en  est  encore  question  en  1731,  dans  la 
proposition  faite  au  magistrat  de  nommer  Jacques  III  archiviste  en  se- 
cond. Puis  en  1734  celui-ci  quitta  les  archives  et  il  est  probable  que  son 
travail  n'était  guère  avancé,  si  tant  est  qu'il  y  eût  sérieusement  mis  la 
main.  En  tout  cas  nous  n'en  avons,  jusqu'à  cette  heure,  pu  découvrir 
aucune  trace  aux  archives^ 

Le  23  septembre  1730  les  Obere  Canlzleiherren  et  les  Obere  Archiv- 
herren proposèrent  de  nommer  1^ &ncker  junior  régistrateur  en  titre  aux 
archives  en  place  de  Spohn,  qui  passait  rapporteur  près  le  Petit-Sénat.  On 
fit  valoir  l'aptitude  qu'il  avait  acquise  sous  la  direction  de  son  père,  ses 
bonnes  études,  sa  fidélité,  sa  discrétion,  son  amour  du  travail  et  finale- 
ment sa  qualité  de  prolestant,  car  précisément  en  vertu  de  l'alternative 
cela  était  requis. 

L'avocat  Scheflmacher  fit  le  plus  grand  éloge  de  Wencker,  disant  que 
difficilement  on  trouverait  un  sujet  plus  apte  à  ces  fonctions.  Son  collègue 
Hold  opina  de  même,  et  le  rapporteur'  Kornmann  rappela  que  le  candidat 
avait  dans  mainte  circonstance  donné  des  preuves  de  sa  capacité  et  de  sa 
parfaite  connaissance  des  archives;  de  plus,  on  pourrait,  en  fixant  les  trai- 
tements, augmenter  quelque  peu  celui  de  Wencker  senior,  en  considéra- 


1.  Il  existe  bien  aux  Arcliives  munie,  un  vieux  caiton  sur  le  dos  duquel  on  lit:  Jacobi 
Weîickeri,  Avsziige  und  Bedächte  das  Sladtwesen  in  génère,  und  in  specie  der  Stadt 
Strassburg  Rechte  und  Gefälle  betreffend.  —  Le  contenu  ne  répond  pas  à  ce  titre;  c'est 
un  ramassis  de  notes  et  d'extraits  divers,  de  la  main  de  Jacques  II.  Ce  même  titre  se 
retrouve  sur  un  feuillet  déchiré  où  se  lit:  Fasc.  XII.  Jacobi  Wenckeri  consularis  Histo- 
rische Auszüge  und  Bedächte  das  Stattwesen  in  genere  imd  in  specie  die  Déduction  der 
Statt  Strassburg  Rechte  und  Gefälle  betreffend.  —  Lad.  8,  n"  25.  —  Ge  n'est  pas  l'écri- 
ture de  W.,  mais  le  titre  consularis  prouve  qu'il  s'agit  de  Jacques  II. 


—  cil  — 

lion  de  ses  trente-cinq  ans  de  service,  et  cela  sans  grever  le  budget,  vu 
que  l'on  venait  de  supprimer  la  place  de  régistrateur-adjoint. 

A  l'unanimité  Wencker  junior  fut  nommé  régistrateur  et  son  installa- 
tion eut  lieu  le  2  octobre  1731. 

La  question  des  traitements  fut  également  réglée:  Le  fils  reçut  250  ît  ^ 
et  18  frll  de  blé,  12  cordes  de  bois,  1,600  fagots  et  3  boisseaux  de  sel. 
Le  père  reçut  un  supplément  de  50  U  pour  que  les  deux  traitements 
fussent  égaux,  car  jusque-là  il  n'avait  touché  que  200  U,  et  le  reste  en 
nature  comme  ci-dessus. 

Cette  proposition  avait  été  cbaudemenl  appuyée,  quant  au  père,  par  le 
préleur  royal  qui  insistait  surtout  sur  le  fait  de  sa  science  profonde,  du 
manque  absolu  de  casuel,  emolumenta,  et  sur  l'intention  de  MM.  du  Conseil 
de  le  maintenir  aux  archives  avec  son  fils,  ce  qui  lui  ôtait  tout  espoir  d'a- 
vancement. Plus  tard  on  changea  d'avis. 

Le  22  mai  1734,  il  s'agissait  d'élire  deux  avocats  de  la  ville  ;  en  vertu  de 
l'allernalive  il  fallut  un  catholique  et  un  proleslant.  La  liste  des  candidats 
fut  dressée  par  le  préteur  royal,  le  stettmeisler  de  Müllenheim,  l'ammeister 
Leitersperger  et  le  XIII  Gangloff.  Pour  la  place  catholique  furent  pro- 
posés le  lie.  Billerey,  le  lie.  Adam  et  le  lie.  Spohn;  pour  la  place  protes- 
tante le  lie  Jacques  Wencker  jwn.,  le  lie.  Lantz  et  le  lie.  Fleischmann. 

Dans  la  discussion  le  préteur  royal  soutint  chaudement  la  candidature 
de  Wencker  qui  possédait  la  science  nécessaire,  avait  toujours  fait  preuve 
d'une  activité  extraordinaire,  d'une  fidélité  constante  et  d'un  zèle  infati- 
gable. Il  rappela  qu'il  était  au  service  de  la  Ville  depuis  1725,  fit  valoir 
la  connaissance  parfaite  qu'il  avait  des  droits  et  des  lois  de  la  ville,  l'ha- 
bilelé  qu'il  avait  déployée  dans  diverses  négociations,  notamment  dans  sa 
mission  auprès  des  cours  de  Constance  et  de  Slutlgard  dans  la  question 
des  droits  de  douane  badois  {Badische  Zölle),  dont  le  succès  avait  été 
complet.  Bref,  il  insista  tellement  que  Wencker  fut  élu  à  l'unanimité. 

Les  archives  de  la  ville  mentionnent  encore  un  discours  de  nouvel  an, 
Weyhnachtsivunsch,  que,  selon  l'usage,  Wencker  jun.  prononça  au  début 
de  la  séance  du  lundi  29  décembre  1738.  Il  y  parla  de  l'origine  de  Strasbourg, 
de  la  forme  et  de  l'excellence  de  sa  constitution,  et  cela  historice  et  d'une 
manière  parfaite,  in  einer  zierlichen  und  nach  den  Hegeln  der  Wohlreden- 
heit  eingerichteten  Rede,  ce  qui  lui  valut  les  applaudissements  et  les  re- 
merciements de  ses  auditeurs. 

Jacques  III  Wencker  remplit  comme  ses  ancêtres  quelques  fonctions 
publiques  qui  augmentèrent  ses  revenus,  mais  la  mort  l'arrêta  trop  tôt 
pour  qu'il  pût  aller  aussi  loin  qu'eux.  Il  se  rendit  en  1737 — 1738  avec 


cm  — 


MM.  Holdl  el  Billcrey  acquéreur  de  la  moitié  de  i'îlol  des  XV  {Fünfzehner 
wœrth),  que  la  Ville  avait  jadis  cédé  en  1698  pour  192  livres  12  sols 
et  6  deniers  au  préteur  royal  Ulrich  Obrecht.  Ces  messieurs  l'achetèrent 
au  prix  de  4,6 15  1.  4  s.  5  d. 

Leurs  fermiers  s'approprièrent  dans  la  suite  des  temps  22  arpents  des 
communaux  voisins,  et  en  1784  la  Ville,  pour  reprendre  son  bien  sans 
plaider,  racheta  la  moitié  du  Fünfzehner  icœrth  pour  28,000  livres  (jue 
lui  avancèrent  les  administrateurs  de  l'œuvre  Notre-Dame'.  On  voit  que 
tout  le  monde  faisait  de  bonnes  affaires,  sauf  la  caisse  municipale. 

Il  possédait  un  jardin  à  la  Fiobertsau,  in  den  sofjenannlen  JSeiiiven  Zeilen 
über  dem  Weg.  En  1738  la  Ville  lui  avait  loué  un  communal  de  15,037 
pieds  carrés,  moyennant  10  ß  de  redevance  annuelle.  Comme  dès  1736 
elle  lui  avait  cédé  moyennant  2  ß  de  redevance,  in  recognitionem  dominii, 
un  petit  jardin  contigu  à  sa  propriété,  il  éprouva  le  désir  de  s'arrondir 
définitivement,  et  demanda  en  1739  à  acheter  le  grand  communal,  ce  qui 
lui  fut  accordé  moyennant  une  somme  de  12  îi  ^^f  et  1  ß  de  redevance, 
hodenzins,  in  recognitionem  dominii  direcli. 

Jacques  III  Wencker  mourut  en  1740,  laissant  d'Agnès  Wesner,  qu'il 
avait  épousée  le  12  mars  1724,  une  fille  Agnès  et  un  fils,  qui  fut  Jacques  IV. 


Jacques  IV  Wencker  était  né  le  29  avril  1731  ;  il  n'avait  donc  que  neuf  Wencker 
ans  à  la  mort  de  son  père.  Comme  cela  était  de  tradition  dans  sa  famille,  Jacques  iv 
il  fit  ses  études  en  droit  et  prit  pour  sujet  de  sa  thèse  de  docteur  les 
foires  de  l'Allemagne  en  général  et  spécialement  les  foires  de  Strasbourg^ 
Elle  est  datée  du  27  mai  1754.  En  1756  il  entra  aux  archives  de  la  Ville 
en  qualité  d'accessist,  le  conseil  des  XIII  l'ayant  admis  à  l'unanimité  dans 
sa  séance  du  10  janvier,  à  la  suite  d'une  requête  que  le  postulant  avait 
envoyée  à  Paris,  d'où  elle  était  revenue  au  magistrat;  le  18  mai  suivant 
il  fut  admis  à  prêter  le  serment  d'usage. 

En  1759  il  fut  nommé  second  archiviste  de  la  Ville  ^  et  il  conserva  ces 


1.  Arch.  mim.,  AA.  2318. 

2.  Dissertatio.  .  .  de  solemnibus  in  Germania  nundinis,  etc.  —  Arg.  Kürsner,  in-4''. 

3.  Jacques  Wencker  avait  accompagné  dans  son  voyage  en  Souabe  le  baron  de  Wrède, 
ministre  en  second  du  roi  auprès  du  cercle  de  Souabe.  Celui-ci  en  fut  si  content ,  que  le 
13  juin  1762  le  ministre  de  Choiseul  écrivit  au  préteur  royal  que  M.  de  Wrède  désirait 
employer  de  nouveau  Wencker  dans  le  travail  qu'on  lui  avait  confié,  et  demanda  que  la 
Ville  le  dispensât  de  ses  fonctions  d'archiviste,  toutes  les  fois  que  ce  diplomate  en  aurait 
besoin.  —  Arch.  mun.,  AA.  2189. 


—   CIV    — 

fonctions  jusqu'en  1763,  où  il  fui  appelé  au  poste  d'avocat  de  la  Ville 
{Stadtralh  und  Advocal)  qu'avait  déjà  occupé  son  père. 

En  1772,  Jacques-Frédéric  Faust  étant  devenu  ammeister,  on  proposa 
de  le  remplacer  par  l'avocat  de  la  Ville  comme  assesseur  du  conseil  des  XV. 
Dans  le  cours  de  la  discussion,  le  préteur  royal  rappela  combien  l'avocat 
général  Wencker  s'était  fait  aimer  par  les  excellents  services  qu'il  avait 
rendus  jusque-là;  —  il  ajouta  que  sa  faible  santé  ne  lui  permettrait  pas 
de  continuer  à  remplir  ses  importantes  fonctions  sans  se  faire  à  la  longue 
un  tort  sérieux,  et  déclara  que,  pour  ces  deux  raisons,  il  lui  donnait  sa 
voix.  Élu  à  l'unanimité  des  volants,  Wencker  fut  sur-le-champ  introduit 
et  assermenté.  Onze  ans  plus  tard,  le  8  janvier  1783,  il  devint  à  l'ancien- 
neté président  de  ce  conseil,  ce  fut  le  couronnement  de  sa  carrière  poli- 
tique. Quelques  mois  après  son  entrée  en  XV,  le  28  mars,  il  dut  soulever 
un  incident  relativement  à  son  traitement;  la  question  fut  résolue  en  sa 
défaveur,  grâce  à  l'intervention  du  préteur  royal. 

En  même  temps  que  Wencker  était  entré  dans  la  vie  politique,  il  s'était 
vu  appeler  à  diverses  dignités  secondaires:  en  1772  il  devint  Obmann 
des  tourneurs,  chapeliers  et  fabricants  de  crics  (Dreher,  Hul-  und  Winde- 
macher), —  en  177i  Oberherr  de  la  tribu  de  la  Stelz,  —  en  1778  admi- 
nistrateur (Landpßeger)  à  Barr,  —  en  1780  Oberkirchenpjleger,  —  en 
1781  Oberfeuerherr,  à  l'ancienneté  comme  étant  le  plus  ancien  Vicarius 
—  Oberaccisherr  et  Oherkohlenherr,  et  Obmann  dans  l'administration  de 
la  Fondation  Schenckbecher. 

En  1773  il  fît  par  ordre  du  préteur  royal  un  voyage  prétendu  d'agré- 
ment sur  les  bords  du  Khin;  en  réalité  il  avait  mission  de  recueillir  des 
renseignements  sur  l'état  de  la  navigation  et  du  commerce  dans  les  pays 
riverains'. 

Mais  sa  santé  était  depuis  longtemps  chancelante.  Déjà  en  1707  il  se 
proposait  d'aller  à  Paris  pour  y  consulter  les  maîtres  de  l'art,  et  le  préteur 
royal,  M.  Gayot,  déclara  n'y  voir  aucun  inconvénient^  Nous  ignorons  s'il 
donna  suite  à  ce  projet.  En  1783,  le  29  novembre,  le  notaire  Greiss,  son 
mandataire,  demanda  en  son  nom  au  conseil  des  XXI  une  attestation  au- 
thentique que  Jacques  Wencker,  qui  avait  renoncé  à  son  droit  de  bour- 
geoisie, s'était  volontairement  et  librement  démis  de  toutes  ses  fonctions 
honorifiques  et  autres,  plus  un  certificat  constatant  sa  naissance  et  son 
origine.  Lui-même  à  celte  époque  était  déjà  parti  pour  des  voyages. 


1.  Arch.  man.,  A.\.  2iü. 

2.  krch.  mun.,  AA.  l'J-2(J. 


—  cv  — 

A  partir  de  ce  moment  nous  perdons  sa  trace.  En  1789,  M.  Seyboth 
nous  le  montre  habitant  ou  possédant  le  n"  1 1  de  la  rue  des  Juifs  —  en 
1790  le  n^  6  du  Graelelgässdien.  Il  figure  également  en  1789  sur  la  liste 
des  électeurs  de  l'assemblée  provinciale  sous  le  titre  de  ci-devant  XV, 
mais  cela  ne  prouve  pas  qu'il  fût  revenu. 

Outre  les  deux  maisons  sus-mcntionnées,  il  possédait  rue  Saint-Nico- 
las, 6,  une  maison  qui  provenait  probablement  de  la  succession  de  sa 
bisaïeule  Agnès  Spielmann. 

Nous  n'avons  pu  trouver  ni  l'année,  ni  le  lieu  de  sa  mort.  Avec  lui 
paraît  s'être  éteinte  la  branche  strasbourg-eoise  dos  Wencker. 

L.  Dacheux. 


NOTE. 


Dans  les  ouvrages  de  Wencker  les  abréviations  sont  les  mêmes  que 
dans  Trausch. 

Pp.  Sch.  =  Papiers  Schnéegans. 
Pp.  H.      =  Papiers  Hanauer. 
Pp.  Str.   =  Papiers  Straub. 
Pp.  P.      z=z  Papiers  Piton. 
Pp.  Rh.   =  Papiers  Rœhrich. 
Pp.  G.      =  Papiers  Gunitz. 
Buss.       =  Bussierre  (Théod.  de). 

Le  texte  de  Wencker  et  celui  des  Annales  de  Brant  étaient  déjà  composés,  quand 
M.  Rod.  Rcuss  voulut  bien  nous  communiquer  des  fragments  importants  de  ces  deux 
ouvrages,  provenant  de  M.  Gunitz.  Nous  les  avons  intercalés  en  dédoublant  les  numéros 
au  moyen  des  lettres  a,b,  c.  L.  D. 


CVI    — 


ARBRE  GÉNÉALOGIQUI 


D'après  les  Archives  de  l'Éti 


NiCOLAUS  WeNCKER  —  civ.  Arg.   1475  in  Arg.  Civil.  Tabulas  receptus.  —  Clads  Wencker  ist  burger  worden 

ScHiLLiKGEE  sincr  hiissfrau  wegen.  —  (Bürgerbuch.) 
uxores 
1'^    BaRÜ.\RA    SchILLINUER  t  absquo  proie,   .haben  a».  1475  vor  St.  Anna  altar  im  Münster  ein  Begräbniss  vor 

umb  50  R.  darüber  Brief  vorhanden.  — 

9a    OtTILIA. 


Ottilia 

t  9  sept.  1518. 

ux. 

Pauli  Bittlinger 

civ.  arg.  Aurifabri. 


Margareta 

ux. 

Adami  von  .Salzburg 

mercatoris. 


KiCOI 

Praetor  in 

axoi 


1'  Bardai 

iilia  Jacob:  Lf.i 

civit.  ejnsd.  Senat,  à 

et  Syndici  —  ab  al 

L.  L.  A.  Mag.  u.  Si, 


An.na 


M.  Jo.  Herhenbergeb. 


Ursula 

ux. 

Sebastiani    Katzenheimer 

Schulmeister 

zu  Freiburg  i.  B. 


Theobaldus 

civ.  Basiliensis 

ux. 

MARGARETiE  KÖCHIN 

Barbara 

ux. 

Georgii  Murbonii 
Pastoris   zu  Maiderdring 

Reliqui  infantes  in 
juventute  f. 


Jacobü.s 

Senat.  Maj.  Arg 
Assessor  t  *ii'« 
nx. 

Apollo.ma 

filia   Job.    Wei 
vel  Wynich  xv.  vel  TVe; 


Agnes  Magdalena  Peternell 

ux  ux.  ux.  27  dec.  1557 

1»  JoH.  Kips,  Metzger,  Mathia:  Hans  Mevek 

2°  Tuomä  von  Weissensee  Spielmann.  von  Neuenburg, 
dises  Kirchspiels  Pfarrer 
(2ae  nuptias  5  raaij  1590). 


—    CVII 


AMILLE  WENCKER. 

Iz.  (Bibl.  de  l'Université.) 


A  Meicherin 

1  08  genuit  libcros. 


DiiEL  Sara  Apollonia  Nicolaus 

I 

n«i,  Kaufherr.  ux.    12  jun.  1571  ux.  nat.  1557. 

3iiest.  III".  Andrej  Cüntzen.  Isaaci  Bernhakd. 

r  U  et  1598. 
c. 

.1  1573) 

kss 

|ia 

i|  Tdrckheim 
X     ex 

rijllBTSCHIN 

■Heti8l598  9mai, 

rOl  ST.EDEL.) 


H  Ines  I. 


CVIII   — 


Johannes  I 

Reip.  Arg.  Consul 

XIII   —  Scholarcha. 

nat.  1590.  f  1651».  16  oct. 

ux.  23  ftbr.  161ii 

Elisabeth  f  10  sept.  (6C 

filia  Stepii.  Bercutold 

J.  U.  U.  Coiisil.  ot  Advoc. 

Reip.  Arg.  — abliiip.  Feuuikas 

nobilitati  —  et  Kusabktm 

Uammerbk. 


.^^. 


Elisa  UETH 

t  25  Martii  1690. 
74  ann.  8  mens.    10   d.  nata. 
ux.  US  nov.  1037  (alias  2  nov  ) 

JOH.    KüDOLPU.     SaLZMAMN 

Med.  Doct    ia  Univ.  Arg. 

P.   P.  Cap.  Tliom.  Dec.  et 

Reipubl.  Archiatri. 


Elisaueth 

ux. 

.loii.   Faust 

S.  S.  Theol.  D.  in  Uuiv.  Arg. 

P.  P.  Cap.  Thom.  Decani. 


Agnes 

ux. 

Martini   Silbehkad 

Can.  D.  Thom.  ejsd.  Kecl 

Diaconi  et  Min.  Arg. 

quondam  Scnioris. 


Agnes 

ux. 

1°  Jon.  Pastorii 

Bibliopolae 

et  Civ.  Argent. 

2°  .JoH.  Dakikl  Reissbissen 

Aled.  Doct.   et  Civ.  Ai-g. 

3"  JoH.  Bœckler 

Med.  D.  et  Prof.  Cap.  Thom.  Cau. 


JoH.  Martin  Pastorius 

J.  U.  D.  nat.  1719. 

Proc.  et  Adv.  Senat.  Maj.  Arg. 

III"'  Stabul.  Kquestr. 

Senat.  Maj.  Assessor. 

17G5.    Consularis   Civitatis 

Vallisque  Moiiasteriensis 

in  Sup.  Alsat. 


Daniel  I 

nat.  febr.ieiS. 

t   26  jan.    1675. 

Nat    56  an.   11  mens.  2   hebd    2  dies 

Consul.    XIII. 

ux. 

1*.   a°.  1G4Ü.    IC  junii. 

Mahia  Magdalena 

t  1667.    5  dc'c.    nat.  39  ann.  11  m. 
filia  Martin.  Andk. 

Kœnig  xm. 
2*.  a».  1668.   13  aug. 

SaLOME  KnIEBS    (5/15  mart. 

Ex.  1«.  ■ ~ ■ 


Maria 

nat.  1622. 

t  la  aug.   1704. 

ux.    8  mai   16J3. 

1»  Georg.  Camklii  (Caniobl) 

J.  U.  D.  et  Actuarii 

Senat.  Maj. 
2»  JoH.  Phil.  Braun 
Stattschriber,  postea 

XIII. 


Apo 

nat.  7 

ux.  ii 

As 

Bbacr 

CODk 


1685  ux.  Phil.  Alb.  Wesshbb  J.  U.  D.  Se 

EX.   2". 


Salome 

nat.  1649. 

ux.  31  sept.   1GG5 

Daniel.  Richsiioffer 

Consil.  XIII. 

Handelsmann. 


Maria  Félicitas 

nat.  1671. 

ux.  20/30  (sic)  febr.  1687. 

Jon.  Paul.  Gambs. 

J.  U.  Candidat. 


JOH.  Seb.  Games  J.  U.  D. 

in  Univ.  prof,  et  Cap.  Th. 

Canonicus. 


Elisai 


Jacobu; 

nat.  1668?  t  1 

ait  74  jabr  5  t 

J.  U.  L 

•Scbol.  et 

ux.   26  mai 

Maria  Mau 

lilia   .JoH.  Bali 
XV.   ex  AxK/ 

M  ICI!  A  E 

t  2  julii  170«.  2; 


Maria  Salome 

nat.  IG  nov.  1695 

t  20  febr.  1740. 

ux   2  julii   1721. 

JOH.  Sebast.  Gambs 

J.  U.  L.   ot  Senat.  Maj. 

Asscssoris. 


Jacobus  III 

nat.  19  jan.  1698.  f  1740. 

J.  U.  Lie.  Jcsultus. 

Reipubl.  Arg.  Consil. 

et  advocatus. 

t  1740. 

ux.   12  martii  1724 

Agnes  Wesnerin 

filia  JoH.  Phil.  Wesnkk 

Mag.  Senatus  Apsessoris. 


Ä':CÜ1.< 

qui  in  Banatii  ': 

Arcb.  milit. 

socunil 


Agnes 

nat.  1725,   25  febr 
t  13  sept.  1756. 


Jacob  Philipp  Maria-Magu. 


Ja« 


nat.   27.  febr.  1726 
f  23  april  ej.  a. 


nat.  25  jan.  1728 
t  19  junii  1743. 


CIX 


Johannes  II 

t   28    aug.   ICCG. 

nat.  36  au.  ot  41   hebcl. 

nanJelsm.,III'^''d.  Pfennigthurms 

ux.  Ü7  nov.  I(i55 

MaRGARETA  KÜGLERIN 

fil.  Jo.  Jac.  Kuoler 

quœ  2"  Dupsit  Dom.  Diktricii. 

5  oct.  1()()7. 

, ^ , 


Jacobus  1 

nat.  1G33  22  oct. 

t  1715  21  oct. 

Cousul,  xiii.  Scbolarclia. 

2.   uxores. 


Margareta  2 

Pilii  juvenes 
nat.  1603.  moriuntur. 

ux.  1G81-27  oct. 
Christoprori 

GÜNTZER 

J.U.  L.  Pyndici  Reg. 
t'ivit.  Arg. 


!■.  —  1661.  22  oct. 

Maria  Eva 

t  16  dec.  1664. 

fil.   Jo.  Mich.  St.emi.ek 

Cens.  xiir.  Schol. 

et  Ottili^  Grasenia. 


Maria 

nat.   9  maii  1664. 

ux.    25  mart.  1683 

1»  JOH.  Christoph. 

Stadel 

Handelsmann. 

2"  JoH.  Prid.  Schmid 

J.  TJ.  L.  Supremîe  Curiœ 

Wurtemb    a  Secretis 

et  Regestis. 


2"  1665.  14  dec. 

Agnes 

filia  Jacobi 

Spielmann 

mereatoris  et  eir.  arg. 

et    SALOMEiE    RiNGLERIN. 


Sai.o.\ie 

nat.  20  aug.  IfiS.O 

t  8  maii  170."> 

ux.  12  april  16.Sy 

Franc.  Ruishbi.ssrn 

Consiil.  XIII 

Scholarchaî. 


I.  Il 

4  aiig. 

Fürstlich 

Rath   uud 

rsicus 

(jlingen. 

i  169S 

«lîERNEGGEIl 

■RNKGGER 

.  et  XV. 


Nicolaus 

nat.  1671  12  jan. 

Mercator 

Burtscheidae 

in  duc.  Bremensi 


Anna  Siemetsin. 


Fridericus 

Secretariu.s 

Archivi  Camer. 

Wurtemberg. 


Salomea 

nat.  1675   25   nov. 

ux.  5  sept.  1696. 

1"  JOH.  Georg.  Artopœii 

Prsec.  i.  Ob.  Gymnasio 
Prediger  bey  S.  Wilhelm. 

2°  Jon.  Heinr.  Barth 
SS.  Theol.  Doct.   et  P.  P. 


Agnes 

nat.  1680  21  jun. 

IX.    17  mart.  1702 

JoH.   Philippi 

Wesnbr 

Senat.  Maj. 

Assessoris. 


Daniel.   Magd.-C.\th.   Christ.-Melch.    Maria-Magd.    Christ. -Nicol.     Augustus. 


Johannes 

nat.  16  juniil736 
t  31  oct. 


natus    Nordlingae 

6  julii  1710 

t  Argentorati   3   nov.  1739 

Med    D.  et  Practicua 

Chemiîe  et  Botanices  prodemonstrator, 

und  Burger  allhler. 

ux.  27  febr.  1737 

Maria  Salome  Sachsen 

fil.  JoH.  Jac.  SacHSEN 

Med.  Doct.   et  Practici.  Chemise 

et  Botanices  et  Mathemates  professoris 

public!  et  Can.   S.  Thoma;. 


Catharina  Salome     Christoph  August 

nat.  15  nov.  1737.  uat.  23  aug.  1739 

t  13  juli  1759.  t  9  mai  1740. 


SUPPLEMENT 

A  LA  CHRONIQUE  DE  WENCKER. 


En  tête  du  manuscrit  du  Mémorial  de  Reisseissen  (fol.  1)  on  lit  n'  2  : 

«la  der  mitten  beflnden  sich  bedenkliche  und  curiose  Sachen,  so  ich  aus 
h.  Johann  Wenckers  ammeisters,  meines  h.  schwehrs  scel.  Collectaneis  excerpirt, 
allwo  die  ämpler  der  hh.  XIII"  und  hh.  XV",  die  bestallung  etlicher  Oßcianien, 
ensetzung  der  ehrenstellen,  einkommen  der  aempler  und  dorffschafften  auf  dem 
landt,  der  pflegereyen,  bezirk  der  Statt  Strassburg,  kosten  der  Reihnbrücke,  und 
herrliche  und  notable  Sachen  begrilTen.  » 

En  publiant  le  Mémorial,  M.  Rod.  Reuss  a  d'abord  renoncé  à  imprimer  un  certain 
nombre  de  fragments  que  l'auteur  avait  inscrits  à  la  suite  de  sa  chronique,  et  il  se  borne 
à  en  indiquer  les  titres  (p.  94,  note  2).  Plus  tard  il  s'est  décidé  à  en  donner  quelques 
extraits  compris  entre  les  années  1667 — 1710  et  complétant  le  texte  du  Mémorial. 
Les  passages  que  Reisseissen  déclare  avoir  tirés  de  la  Chronique  de  Weiicker ,  se  trou- 
vaient ainsi  condamnés  à  l'oubli;  nous  croyons  devoir  les  joindre  à  notre  publication  dans 
l'ordre  où  ils  se  suivent  dans  le  manuscrit  et  sans  les  ranger  par  ordre  chronologique,  ce 
qui  nous  eût  forcé  à  les  morceler  indéfiniment.  Ils  se  rapportent  en  général  à  des  événe- 
ments qui  sont  arrivés  du  vivant  de  Jean  Wencker,  et  on  peut  avec  toute  vraisemblance 
les  lui  attribuer.  L.  D. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  DE  WENCKER. 

Extract  aus  H.  Ammeyster  Wenckers  seelig  Observationibus 

fol.  é;.       . 

3224.  Um  diese  zeit,  verstehe  a".  1638  im  maijo,  hat  herr  gênerai  Fol.  ce» 
Goetz  fruchte  und  meel  für  seine  armee  begert,  so  ihme  gh'nipfiich  abge-  '^638 
leint  worden,  mit  der  Unmöglichkeit  entschuldigt,  vide  alibi.  Nach  dem 
treffen,  seind  etliche  Goetzische  copeyen  an  kais.  Maj.  ingleichcn  unserer 
originalia  und  seine  copeyen  an  uns,  mit  2  alphabet  von  Ziffern  aus  seiner 
cantzley  uns  communicirt  worden,  da  er  uns  aufs  heftigst  verclagt,  seyen 
ärger  als  Machiavellislen,  geben  die  besten  wort,  gedächten  aber  nichts 

B.  XV.  -  (M.)  13 


-  194  — 

zu  hallen,  hatte  uns  müssen  ein  trab  schencken,  hätte  sonst  für  2  jähr 
profianl  bekommen  etc.  —  Reisseissen,  C/ir.  msc,  I,  fol.  06.  —  Vide 
Prot.  DD.  XIJI,  fol.  169^. 

Fol.  68^  3225.     WieneueConsloßerzunemenundmtracliren.  —  Den30'°"junii 

1659       1059  ward  den  Schöffen  sich  zu  resolviren  vorgetragen: 

^Yeilen  grosser  mangel  an  Constofflern,  vermög  Ordnung  des  régiment, 
grossen  und  kleinen  Ralh  zu  ersetzen,  die  edelleut  aber  sich  etlicher 
Ursachen  Iialber  ins  burgerrccht  zu  begeben  bedenckens  tragen,  wie  zu 
remediven.  Die  Ursachen  aber  scind  dass  man  sich  stricte  zu  verstallcn 
verbunden,  ihnen  aber  dass  jedermann  was  ihr  vermögen  nach  ihrem  ab- 
sterben wissen  mög  und  man  inventiren  müsste,  nicht  allein  beschvvehrlich 
sondern  ganlz  unlhunlich.  Item  müssen  auch  zur  rilterca^sa  extraordina- 
rie  contribuiren.  Konten  (durch  die  Ordnung  gehindert)  der  mehrere  theil 
als  nicht  in  dem  bistum  geboien,  nicht  in  die  XV'^''  stub  gezogen  werden. 

Vorschlag:  Man  solle  mit  einem  jeden  neuen  burger  sich  eines  gewissen 
beytrags  vergleichen,  sie  der  extraordinären  beyträgbefreyen,mi'e»iiVens 
entheben;  bey  der  XV'^''  stell  es  widerum  zu  freyer  wähl  stellen,  wie  es 
vor  anno  1594-  gewesen  ehe  die  wort  «in  dem  bistum  geboren»  in  die 
Ordnung  gewürckt  worden.  Bey  dem  aller  der  33  jähr  dispensiren  und 
solche  auf  25  setzen.  Ratio  weil  man  in  solchem  aller  kann  Stettmeister 
werden,  und  aber  vermulhlich  dass  wer  würdig  solches  hohe  amt  zu  ver- 
wesen und  zu  tragen,  auch  zu  einem  XV^«"  tauglich. 

Ist  per  majora  zu  versuchen  placidWi  worden. 

Die  ursach  und  anlass  zu  disser  ender-  und  neuerung  bat  sich  gleich 
eingangs  des  jahrs  bey  ersetzung  beeder  Raihsslellen  des  grossen  und 
kleinen  Ralh  erreigt,  in  dem  diser  von  6*^"  nur  mit  einem  Gonsloffler  hat 
können  ersetzt  werden,  die  übrigen  aber  mit  alten  Ralhsherren  dispensando 
ersetzt  worden;  bey  jenem  aber  eine  stell  etlich  wochen  lang  leer  stehen 
hüben,  bis  sich  der  junge  Frantz  Rudolph  von  ßerghcim  ins  burgerrecht 
eingelassen,  worauf  sich  Irdld  zween  mercklicher  todtfäll  begeben,  mit 
denen  zwei  XIII^""",  in  dem  herr  Stettmeister  Johami  Reinhardt  Vollz  den 
24  aprilis,  herr  Stettmeister  Claus  Ludwig  Zorn  aber  den  5  maij  todts 
verblichen  ist.  II.  Vollzen  stell  bey  Ralh  gar  nicht,  herr  Zornen  aber  bey 
den  hh.  XIII  erst  den  4  junii  ersetzt  wurden,  so  innerhalb  3  tagen  also 
den  7  maij  hätte  sollen  geschehen.  Hat  man  nun  nicht  gar  von  Ordnung 
weichen  wollen,  den  Gonslolflern  ihre  hergebrachte  ehrenstelle  unter- 
schlagen oder  die  alte  regimentsform  ändern,  hat  man  einen  mittlem  weg 
ergreiffen  müssen.  Das  übrige  wird  in  der  pralick  beruhen. 


-  195  — 

3226.  Aendenmg  bei  den  Geistlichen.  —Anno  1627  liai  M.  Juh.  Jaco-      Fol.  70« 
bus  Ruckus  heller  z(im  Jung  S.  Pelcr  den  armen  viel  spend'wX  welches  zu        ÏG27 
seinem  rühm  bald  lautbar  wurde,  deswegen  ihn  ein  E.  Ehiw.  Ministerium 

zu  rede  setzte  und  bericht  begehrt  dieweil  ihm  bewusst  dass  aus  seinen 
milteln  nicht  geschehen  konle,  von  wemme  ihm  solches  her  kommen. 
Als  er  aber  bald  disses  bald  ein  anders  vorbrachl  und  in  seiner  anzeig  je 
Länger  je  mehr  varivl,  haben  sie  ihn  endlich  der  kantzel  und  ihres  con- 
sortii  untauglich  erkant  und  auch  endlich  seine  abschaffung  zwar  mit 
grosser  altercation  bey  der  obrigkeil  erhalten.  Ist  sonsten  seinen  zuhörern 
sehr  lieb,  und  sonderlich  bey  krancken  ein  sehr  tröstlicher  angenemmer 
mann  gewessen,  hat  ausserhalb  bald  widerum  dienst  bekommen,  aber 
nicht  mehr  lang  darnach  gelebt,  praetexl:  er  habe  dem  iL  Geist  gelogen. 

3227.  Anno  1639  ist  M.  Juh.  Christophoro  Artopœo  gleiches  wider-      Fol.  70^ 
fahren;  disser  als  er  im  wiltwensland,  hat  in  der  kinderlehr  Kundschaft  zu       '^639 
Stephan  Dürren  der  Statt  holzverwalters  ältister  tochler  gemacht,  ihro 
briefflein  ins  buch  gelegt,  auch  so  weit  kommen  dass  die  ellern  zum  hei- 

rathen  verwilligt,  aber  plötzlich  nicht  allein  abspringen  wollen,  sondern 
auch  schmähliche  scaiteeken  ihr  ins  haus  und  vor  die  Ihür  werfen  lassen, 
welches  er  anfangs  läugnel,  aber  doch  endlich  überzeugt  bekantlich  sein 
müssen;  ist  pfarrer  zu  Westhofen  worden,  wider  geheyralhet,  aber  immer 
baufällig  hüben. 

3228.  Das  alle  herkommen  vermag  wan  eine  pfarraufstellung,  dass  wo      Fol.  70'' 
mehr  als  ein  Diaconus,  zwen  derselben  Pfarr  nebst  2  andern  sollen  auf-       ^""^' 
gestellt  werden.  Anno  1637  als  h.  Schaller  abgeheischen  ist  aus  Ursachen 

damals  verborgen,  h.  Kolb  allein  aufgestellt,  h.  Knoderer  umgangen,  aber 
3  monat  hernach  zum  Jung  St.  Peter  aufgestellt,  auch  pfarrer  worden. 
Vielen  kam  es  fremd  vor  dass  disser  welchen  man  zu  jung  sein  vermeldet 
in  so  kurlzer  zeit  solle  tauglich  worden  sein,  aber  ratio  principalis  war, 
weilen  der  Pfarrer  im  Münster  im  kirchenconvent  den  Vorsitz  und  disser 
mann  noch  wenig  erfahrung,  mochte  es  praejudicivVich  sein. 

3229.  Anno  1639  suchten  etliche  der  fürnemslen  im  Münster  C.  ec.      Fol.  ti» 
h.  Staltschreiber  Frid  bey  den  3  geheimen  Stuben  bedachtsweis,  ob  nicht       "^^"^^ 
h.  M.  Schilling  von  St.  Aurelien  dahin  zu  befürdern  wäre,  mit  vielen  schein 
rationen,  worauf  mit  h.  Dr.  Schmiden  commimic'iri,  welcher  mit  den 
Pastoribus  es  anfangs  dissuadlvl,  doch  sich  endlich  bereden  lassen,  ist  eine 
aufstellung  von  noch  2  personen,  welche  bede  schwachen  aussprechens 

pro  forma  beschehen,   also   Schilling   pfarrer  worden,   hat   aber  mit 
h.  Dr.  Schmiden  und  ihme  hernach  bald  und  oft  piquen  geben ,  ist  eine 


—  196  — 

neuerung  welche  seithero  das  pabstum  abgeschalTt,  niemahlen  vorgegangen 
oder  vorgenommen  worden. 

Fol.  71»  3230.    Anno  1644  jar,  halte  M.  .  .  .  Beck,  Diaconus  im  Münster  einen 

1644       gewesenen  pfafTen,  Samuel  Suess  genannt,  in  kost  hey  sich,  welcher  seiner 

magd  Unzucht  zugemulhet;  als  es  oflenbar  wurde,  hat  derselbe  aus  räch 

allerhand,  so  ihm  Beck  vertraut,  lautbar  gemacht;  desswegen  er  nach  111- 

kirch  Iransferhi  worden. 

Fol.  Ti»»      '    3231.    Anno  1650  starb  h.  Strauss  pfarrer  zu  St.  Tlioman,  bericht 

1650  11.  Dr.  Schmidt  dass  er  in  20  jähren  seines  presidenlsam\.&  bereits  15  pfarrer 
leichpredigten  gelhan,  h.  Dr.  Pappus  in  20  Jahren  nur  5,  und  h.  Dr.  Mar- 
bach  in  39  jähren  nur  eine,  so  lang  oder  kurz  lebten  die  hh.  Pfarrer  alhie. 
Unter  diesen  20  waren  viel  jung  starke  leute.  Damalen  hatte  man  vor,  ent- 
weder h.  Dr.  Dorcheum  oder  h.  Dr.  Dannehauern  zum  pfarrer  zu  ordnen, 
wie  auch  anno  1651  nach  absterben  h.  Schillings  ins  Münster,  und  das 
erledigte  canonical  unter  sie  beede,  um  sie  reichlich  zu  salariren,  zu  ver- 
theilen,  weilen  Dr.  Dorsch  sich  nicht  mehr  bey  dem  canonical  allein  con- 
tentiren,  und  der  ander  dissem  gleich  gehalten  sein  wolle;  sie  nahmen  aber 
so  viel  aus  bei  der  pfarr  Verrichtung  dass  es  verplib,  zu  welchem  auch  das 
übrige  Ministerium  die  sach  schwer  machte. 

Fol.  71''  3232.    Anno  1651  wurde  h.  Daniel  König  helfer  im  Münster  und  dar- 

1651  durch  die  pfarr  Schilligheim  ledig,  schlugen  die  hh.  pastores  für  h.  Dr.  Jo- 
hann Schmiden  söhn,  der  in  der  fremde  und  der  21"^  im  Seminatio,  und 
der  qualitälen  halb  für  das  taugliche  suhjectiun  gehallen,  ohne  aufgeslell 
in  gratiam  Patris  darhin  zu  befürdern,  fügten  gleichwohl  bey,  wer  disses 
meinen  hh.  nichl  ahnnehmlich,  ob  man  sein  zur  probpredigt  neben  andern 
dreyen  erwarten,  oder  alsobald  vier  aufstellen  wolle  :  Ist  etwas  cunctirt, 
doch  hernachcr  frey  dahin  zum  pfarrer  geordnet  worden. 

Fol.  71'         3233.    Als  wie  vorgemelt,  h.  Dr.  Dorsch  sich  je  länger  je  mehr  be- 

1652  Schwert,  sich  aber  die  mittel,  wie  ers  desiderlvl  zu  contentivcn  nirgends 
praesentiren  wollen,  auch  der  modus  solchen  gesuchs  der  consequentz 
halben  nichl  passirlich  sich  befinden  thäle,  ist  im  a".  1652  offenvl  worden 
haare  100  Pi.  zu  erlegen,  und  dan  folgends  jährlich  nuUohannis  Baptistae 
100  R.  zu  vorigen  Inlraden,  so  er  aber  nicht  accept'wV,  sondern  sich  nach 
Rostock  von  dem  herlzog  von  Mechelburg  bestellen  lassen,  auch  a°.  1653 
den  12'ß"  octobris  alhie  abgereist.  Ist  darauf  von  E.  Ehrw.  Ministerio  der 
Vorschlag  hey  dem  ?>c\m\convent  geschehen,  sein  ;)ro/"6'5s?o)i  zwischen  li.  Dr. 
Jacob  Schaller  und  h.  Dr.  Ballhasar  Scheiden  zu  iheilen,  wie  auch  die  son- 
tagsmittagspredigen,  und  sollen  sie  in  der  hh.   Theologorum  subselliis 


-  197  — 

sitzen,  doch  darum  auch  ihre  vorige  professiones  behalten,  welches  aber 
nach  Rülh  und  XXI^''  nicht  practici7Mch  befunden,  sondern  zur  völligen 
profession  h.  M.  Sebastian  Schmidt,  Rector  und  Prediger  zu  Lindau  beruf- 
fen,  und  gedachte  beede  hh.  um  der  schule  besten  nützens  willen  bey 
ihren  stellen  gelassen  worden;  der  dodor'ivl  darauf. 

H.  Dr.  Dorsch  halte  sich  zuvor  mit  Ghursachsen  eingelassen,  all  die- 
weil  ihm  aber  vor  dissem  von  der  Statt  zu  beliuf  seiner  Studien  etlich 
100  R.  verehrt  worden,  er  aber  sich  dagegen  deren  zu  dienen  schriftlich 
verbunden,  ist  damalen  auf  verweissung  verhüben;  weil  er  aber  sich  nicht 
mehr  cojitentiven  wolte,  ist  ihm  fur  disses  mal,  wiewol  ungern,  eilaubt 
worden. 

3234.  Weil  wegen  der  theuren  zeit  man  bey  dem  stifft  zuSt.Thoman       1647 
die  helfer  zu  besolden  nicht  mehr  fortzukommen  vermocht,  also  ist  ge- 
ordnet worden  donnerstags  in  der  morgenpredigt  noch  ein  seckel  um- 
zutragen,   von    welchem  sie   von   der   policeygerichtsstuben   theils   die 
bezahlung  erheben  qxiartalüer,  doch  ist  die  intention  nicht  publicirt  worden 

Act.  29  febr.  1647. 

3235.  A».  1656  zog  h.  Otto  Tabor,  Doctor  u.  Prof  essor  juris  von  Strass-      Fol.  73' 
bürg  nach  Gustravv,  ein  mechelburgische  bestallung,  wendet  erstlich  vor       1656 
die  bestallung  were  ihm  zu  gering,  nachdem  ihm  aber  der  Yd^ihüitul  und 
befreyung  bürgerlicher  beschwerung  und  des  ungelts  offerkl  worden, 

und  er  gleichwohl  fortzog,  enderte  er  vorgeschütztes  prœtext,  und  legt 
die  schuld  auf  h.  prœsidem  Dr.  Job.  Schmiden,  und  schrib  ihm  dessweg 
2  scharfe  brief  zu,  voller  schmähwort. 

Das  verursacht  dass  derselbe  einen  argwöhn  auf  h.  M.  Martinum  Grossen, 
pfarrer  im  Münster  waif,  als  ob  derselbe  ihn  bey  h.  Dr.  Tabor  falschlich 
traduc'wl,  und  gab  zur  prob  vor,  er  hätte  theils  der  formalieii  in  h.  Dr.  Ta- 
bors  brief  begriffen,  an  andern  orten  ins  gespräch  gebracht,  suchte  auch 
revocation  und  abbitt  vor  dem  kivchenconvent,  weil  aber  M.  Gross  nichts 
geständig  sein  und  zur  abbitt  sich  nicht  verstehen  wollen,  klagte  er  ihn 
in  19  punkten  bey  den  hh.  Xllle^"  an,  doch  solte  man  geheim  halten;  weil 
aber  beede  bev  bekanten  sich  über  einander  beklagten  und  beschwerten, 
fiel  die  geheimhaltung,  und  gelangt  die  sach  an  hh.  Räth  und  XXP^  und 
ward  den  22.  und  28.  may  1657  jedem  à  part,  ingleichem  dem  kirchen- 
convent  was  hinc  inde  zu  beobachten,  per  décréta  angezeigt;  war  noch 
nicht  genug,  sondern  es  verging  sich  M.  Gross  mit  reden  gegen  einen  slelt- 
meister  und  einen  von  seinen  coUegis,  das  verursacht  dass  derselbe  h.  stelt- 
meister  und  h.  Dr.  Schmid  ihn  (jeder  absonderlich)  bey  E.  E.  Ralh  ver- 


-  198  - 

klagten;  ob  er  nun  gethane  rede  unlersluiule  etlicher  massen  auf  besondere 
weiss  zu  deuten,  befand  sich  doch  dass  er  gefehlet,  und  ward  der  verlauf 
den  23.  dec.  vor  E.  E.  Ralh  der  hh.  XXI^''  vorgetragen,  er  seines  pfarr- 
amls,  doch  seiner  ehre  und  künftiger  befürderung  onhinderiich,  privivi. 
Er  that  aber  die  Ihorheit,  gieng  den  24.  abends  wider  abmahnung  auf  die 
cantzel  und  an  die  beicht,  redet  von  dem  ihm  überschikten  décret  un- 
gleich, und  als  ihm  von  den  hh.  Xlll'^''  (wegen  einstehenden  fests)  im  nam- 
men  eines  ganlzen  Magislrals  wegen  seiner  bewohnung  gelegenheit  6  ein- 
spänner,  ferneres  unheil  zu  verwehren,  zugeschickt  vy^orden,  beschloss  er 
die  thüre  vor  ihnen  und  rief  der  burgerschaft  um  hilf,  that  aber  doch 
endlichen  solche  widerum  auf,  muste  aber  vier  derselbigen  bey  sich  ver- 
köstigen bis  auf  den  2'en  januarii  1658.  Da  er  auf  gelhancn  verspruch 
dass  er  hinführo  ruhig  sein  wolte  und  1000  H.  caution  desswegen  von 
seinen  brüdern  und  kindervogt,  ohn  fernere  abstraffung,  derselben  widerum 
befieyet  worden;  es  blieb  aber  dabey  andere  betreffend  noch  allerhandt 
in  rest.  Nachdem  man  nun  erkündiget  wass  so  wohl  unter  dissem  streit 
als  zuvor  bey  dem  Münster  vorgeloffen,  ist  zwar  der  aufstellung  halb  von 
dem  Ministerio  eine  unvorgreitfliche  nomination  der  drey  heliïer  im 
Münster  und  dös  ältisten  in  diensten  (von  denen  die  sich  noch  aufstellen 
lassen  wollen)  geschehen,  man  hat  aber  für  dieses  mal  solch  sonst  ge- 
bräuchlichen modum  nicht  Ihunlich  befunden,  auch  nicht  dass  man  einen 
pfarrer  aus  andern  kirchen  mit  aufstellen  solte,  derowegen  in  den  proto- 
collis  so  wohl  des  régiments  als  den  kirchenac/is  nachschlagen  lassen, 
was  irgend  zu  andern  zeiten  practickl  worden;  da  sich  dann  befunden 
dass  a".  1578  h.  Dr.  Johann  Pappus  auf  anweissung  E.  E.  Ministerii  immé- 
diate zum  pfarrer  ins  Münster  geordnet,  und  damit  auch  der  dritte  ordo 
der  Zuhörer  bey  der  wähl  nicht  umgangen  sondern  gehört  wurde,  seind 
auf  100  personen  berufen,  ihnen  beeder  anderer  orden  meinung  (als  der 
Magistrats  und  Ministerii)  mit  allen  umständen  eröffnet,  und  um  ihren 
consens  befragt  worden,  welche  aUes  placidirl.  Gleiches  ist  nun  a^  1658 
den  4'^"  februarii  in  dem  chor  des  Münsters  auch  vorgenommen,  und 
h.  Dr.  Johann  Conrad  Dannenhauer  der  Professor  und  Prediger  also  er- 
wählt. Und  sonlags  den  7'"-'"  dito  durch  h.  Di'.  Johann  Schmiden  wie  ge- 
bräuchlich der  gemein  prœsentiri ,  und  darauf  ordin'ivl  worden,  hat  zwar 
so  viel  die  curam  animarum  belangt,  allerhand  bedingt  damit  er  an  sei- 
ner pro/'essiou  vcrrichlung  nicht  gehindert  würde. 
Fol  75»  Den  ....  junii  1658  ist  M.  Gross  unstellig  worden  an  etlichen  orten 

1658       in  privat  häusern  beschwerliche  reden  getrieben,  desswegen  E.  E.  Rath 
grösser  unglück  zu  verhüten  denselben  früe  nacht  2  uhren  {milmusqueti- 


—  199  - 

reren  welche  ihn  zuvor  ein  paar  tng  im  haus  verwahrt)  auf  S.  Calherincn- 
thurn  führen  lassen,  aber  auf  flehentliches  bitten  seiner  und  der  unschtd- 
digen  seim'gen,  14  tag  hernach  widerum  ins  haus  gelassen  worden  mil 
vorigem  versprechen. 

Den  IG.  julii  1658  ist  ein  Pasqxiil  unter  die  Erbslaub  und  h.  Frœreisen       1658 
h.  Prœsidis  düchterrnans  haus,  wider  gemelten  h.  Prœsiilem  gelegt  worden, 
sein  bildniss  am  galg  hangend,  darüber  griechisch  und  teutsch  geschri- 
ben;  hat  der  thäter  nicht  mögen  erkundiget  werden. 

Den  27ten  augusti  ist  der  h.  Doctor  nach  \A  tägigen  kranckheit  ver- 
storben, und  den  Sl^^"  mit  unzähligen  comitat  zu  St.  Gallen  begraben 
worden.  Nach  abslerben  h.  Dr.  Schmiden  ist  h.  Dr.  Dannhauer  von  dem 
Magistrat  zum  Presidenten  ernannt  worden  und  hat  biss  den  ....  das 
pfarramt  versehen;  sein  stell  aber  widerumb  zu  ersetzen,  ist  h.  Lia:  Saltz- 
mann  angesprochen  und  vom  Magistrat  den  15  januarii  a°.  1659  ernant 
worden,  hat  eines  pfarrers /wNdio?îe5  übernommen,  die  sonnabendspre- 
diglen  ausgenommen  so  die  hh.  Diaconi  verrichten  sollen,  welche  sich 
aber  dessen  beschweret,  verwendent  dass  sie  h.  D''  Dannhauer  zur  band 
gegangen,  were  ursach  weil  er  älter  als  sie,  ihr  prœceptor,  länger  in 
dienslen,  Professor  und  berühmt  m  controversiis,  Saltzmann  nicht  solcher 
qtialitcet ,  jünger  als  sie,  nicht  so  lang  in  diensten,  blödes  leibs,  geringer 
sprach,  hab  wenig  gearbeitet,  dem  aiiditorio  unanmüthig,  würden  bey  der 
wähl  etliche  gar  nicht  erscheinen,  andere  nicht  votirtn,  viel  die  kirch 
qtiitliven,  seye  darzu  an  dem  dass  sie  auch  bereits  hatten  wollen  einkom- 
raen  sich  wegen  der  abendpredig  zu  beschweren;  wiewohl  sie  hingegen 
die  morgen  oder  früegebelspredig  von  andern  verrichten  zu  lassen  erlaub- 
nüss  hätten,  were  doch  die  beslallung  so  forchtsam  dass  einer  solche 
lieber  Selbsten  versehen  thäte,  bäten  es  dahin  zu  richten  dass  sie  ruhig 
und  in  gutter  einigkeit  ihre  Labores  verrichten  möchten. 

Ist  ihnen  per  decretum  wegen  unverschämten  begehrens  und  vorschri- 
benes  verweis  gethan,  und  zur  schuldigen  gebühr  ermahnung  geschehen. 

M.  Gross*  ist  nachgehendts  widerum  unruhig  worden,  da  man  ihn  dann 

1.  Jean  Wencker  étant  mort  le  IG  octobre  1G59,  ce  dernier  passage  ne  pent  être  de  lui, 
puisqu'il  a  été  écrit  lorsque  Gross  était  en  prison  depuis  plusieurs  a?uiées.  D'après  la  chro- 
nique citée  par  Strubel  (V,  p.  135),  M.  de  Chamiiiy  lit  remettre  Gross  en  liberté  en  1682 
après  iS  ans  de  captivité,  ce  qui  place  son  arrestation  eu  iG6i  (cfr.  n"  3210),  et  la  rédac- 
tion du  texte  vers  1670.  Ce  passage  serait  donc  de  Jacques  Weiicker,  s'il  n'est  pas  l'œu- 
vre de  Reisseissen  lui-même. 

Voir  la  suite  dans  Reisseissen,  Strassbnrgische  Chronik,  p.  189.  Coninie  il  y  est  ques- 
tion de  faits  relatifs  aux  années  1069,  1670  et  suivantes,  les  fragments  en  question  n'ont 
en  tout  cas  pas  Jean  W'encker  pour  auteur.  En  revanche,  ce  qui  suit  dans  notre  texte, 
semble  bien  être  du  vieux  chroniqueur.  —  L.  D. 


-  200  — 

in  der  Elendeherberg  in  ein  verschlossen  gemach  gesetzt,  allwo  erannoch 
ist,  und  schon  bey  etlich  jähren  nicht  ausgehen  dörfte. 

Fol.  82^  3236.    Zufällige  Sachen  beyni  Begiment.  —  Das  bey  vornemmer  ende- 

rung  in  hohen  Piegimeiiten  auch  zugleich  zu  facilil'uung  derselbigcn  Gott 
der  IJerr  bey  geringern  ungewöhnliche  mulationes  lässei  mit  einschlagen, 
würde  aus  den  Jdsioniiw  sonderlich  auch  aus  slrasshurgischen  Chroni- 
eken  gar  leicht  beyzubringen  sein:  ich  hab  allein  weniger  alhie  meidung 
thun  wollen,  wie  mir  dieselben  obiler  an  die  band  gekommen. 

1548  Anno  Christi  1548  nach  trenuung  des  Schmalkallischen  bunds  und  ab- 

strafiung  der  Evangelischen,  Hess  kays.  Carolus  V  viel  Völker  im  Würlem- 
bergerland  einquartiert  liegen,  welche  allgemach  sich  dem  Elsass  näherten, 
und  weilen  die  burger  zu  Strassburg  aus  antrieb  der  prediger  wenig  lust 
hatten  das  Interim  anzunemmen,  förchleten  theils  der  vornemsten  burger 
(besonderlich  die  welche  kayserliche  leben  halten)  sich  vor  einer  belage- 
rung,  oder  dass  es  ergehen  möchte  wie  mit  Costentz,  welche  den  6'*"  aii- 
gusti  «o.  1548  von  den  Spaniern  überrumpelt  und  derselben  prediger 
verlribeu  worden,  sagten  derowegen  ihr  burgrecht  auf  und  zogen  theils 
nach  Ilagenau,  theils  auf  ihre  landgüler.  Darauf  eifolgt  dass  in  6  jähren, 
5  neue  ammeister  erwöhlt  wurden,  darunter  vier  XVß'",  welche  alle  fünf 
erst  de  dP.  1548  im  Regiment. 

1620  Anno  1620  do  die  grosse  Veränderung  im  römischen  reich  vornemlich 

ihren  anfang  genommen,  seind  acht  personen  des  beständigen  Regiments 
abgegangen,  darunter  drey  XIII^'"  gestorben,  und  zwey  XV«^«";  ein  ammei- 
ster so  XXI«r  war,  degradirt,  ingleichen  ein  XV^^f,  und  ein  steltmeister  so 
XV«"",  leibs  halben  abgeheischcn,  also  drey  neue  X1II<^'',  sieben  neue  XV^«" 
und  ein  neuer  XXI«''  erwöhlt  worden,  und  zuvor  a°.  1619  auch  zwey  neue 
XV'er  von  den  burgern,  was  nun  solche  grosse  enderung  bey  einem  Regi- 
ment, bevorab  alhie  do  unter  10"*^"  kaum  einer  studirt  oder  politischer 
Sachen  sich  beflissen,  in  Consiliis  für  deliberationes  verursacht,  ist  ver- 
nünftig zu  ermessen,  denen  aber  mehr  bekant  welche  dem  Regiment  ein 
zeillang  beygewohnt.  Sapienti  sal. 

Fol.  83"  Anno  1634  et  seq.  Als  die  benachbarte  edelleul  sich  hieher  in  sicher- 

1634  heit  begeben,  hat  man  ihrer  viel  ersucht  burger  zu  werden,  auch  theilen 
das  burgerrecht  geschenckt  :  proposilio  war,  jetzt  seyc  die  zeit  den  ab- 
gehenden adel  zu  ersetzen;  man  möchte  sonst  in  kurtzem  gar  um  den 
titul  kommen.  Die  vei-niöglichen  habens  recushi,  andere  sich  der  zeit  be- 
quemt: ohs  dem  pnblico  nutz,  wüid  die  zeit  lehren. 

Fol.  83'         Den  12'«"  augusli  a'>.  1580  ward  h.  Heinrich  Joham  gewessner  land- 


—  201  — 

vogt  zu  Mülperffard  biirger,  und  alsobald  an  h.  Burckard  Gossen  stell  XV^r;       1580 
halle  solche  vom  6  niaii  vacirt. 

H.  Goss  ist  30  jähr  XV^'"  gewessen  und  nie  steltmeister. 

Vor  Zeilen,  war  der  legierende  steltmeister  absens,  hat  der  regierende 
ammeisler  in  der  nolariorum  conlracluum  verschreihungen  pflogen  be- 
nent  zu  werden.  Exempel  seind  2  bey  der  Uotlikirch  de  1590  et  1592,  da 
beede  mal  h.  sletlmeisler  Georg  Jacob  Bock  das  aml  getragen,  1590  vom 
29julij,  1592  vom  4  junij.  Disser  war  mehrerer  zeit  zu  Uomersweiler, 
sogar  dass  ihm  endlich  ein  mahnung  der  hh.  XV^i-  angezeigt  worden,  er 
solle  entweder  seiner  ehrenslell  fleissig  abwaiten,  oder  resigniien.  Ob 
aber  der  ammeisler  auch  das  Slallinsigel  und  paner  bey  hande  gehabt, 
dubito. 

«Wir  Wolfgang  Schütterlein  oder  Abraham  Held  regierender  ammeisler 
und  der  Ralh  zu  Strassburg  ihun  kundt  etc.» 

Bey  h.  steltmeister  von  Kagenecks  zeilen,  welcher  immer  widerum  in 
Rath,  auch  über  seine  erklärung,  erwöhlet  worden,  also  in  8  jähren  nicht 
mehr  auf  die  Pfallz  kommen,  haben  andere  vicarirl,  oder  einige  monat 
hat  niemand  disses  erinnert,  vielleicht  niemand  davon  gewussl. 

Ao.  1656  slarb  h.  Jonas  Stör  XV^r,  isl  über  2  jähr  wegen  fallenden  siech-       1656 
tags  nicht  ausgegangen,  doch  XV^r  bliben. 

A».  1658  in  januario  isth.XlIJer  Haassen  (welcher  gesichts-  und  anderer  1658 
verlegenheilen  halber  nicht  mehr  qualißcivl)  angedeutet  worden  seine 
ehrenstellen  zu  resigniren,  welches  er  zwar  doch  ungern  gethan,  vermeint 
sonderlich  aliein  die  schoflenstelle  zu  erhalten,  weilen  er  oberherr  bey 
E.  E.  zunfft  der  Freyburger  (auch  überall  die  schöffenstellen  ersetzt),  hats 
ihm  glimpflich  abgelehnt,  ist  aber  doch  connivendo  verbliben. 


Nous  ajoutons  ici  un  certain  nombre  de  fragments  qui  complètent  la  Chronique  de 
Weucker. 

3237".     {Bestrafte  Beamte.)  —  In  disem  iahr  wurden  2  ammeisler      Tom.  ii 
hart  angesehen.  1°  h.  Heinrich  Meyer  um  dass  er  sich  bey  seiner  regierung      fol.  89^ 
zu  viel  gewalts  angemasset  und  seiner  pflegereyen  missbraucht,  gegen  die       ^'^^^ 
Stall,  um  100  pfund  pfenning,  und  dem  Werck  Unserer  Frauen  Haus  um 
30  S"  ^  zu  erlegen  abgestraft.  Darum  muste  er  drey  bürgen  geben,  auch 
seines  schöffenamts  priv'ierl  sein,  und  caviren  leib  und  gut  nicht  ohne 
eines  Ralhs  erlaubnüss  aus  der  Statt  zu   enläussern,  und  als  er  über 
10  jähr  slarb,  ward  ihm  das  lipsal  als  einem  ammeisler  sonst  gewönlich 
zu  hallen  aberkandt.  2"  h.  Hans  Meelbrüh  ward  abgestrafft  etc. 


-  202  - 

Fol.  syb  3237^.     Vorrath  im  Burgundischen  krieg.  Anno  1475. 

^^'^^               Summa  der  slnttleute  ist  personell 20  722 

Darunter  die  kein  körn  haut 7  702 

Summa  fruclit  darunter  auch  elliclier  landlülhe  .  .  .  .    iVtl.  240550 

Summa  der  landlüthe  ist  personen 5476 

Die  haben  körn frll.  23829 

Summa  Summarum  aller  personen  in  Statt  und  land  ist 26  198 

Davon  haben  kein  körn 8369 

Summa  aller  fruchten  ist frll.  264379 

Tom.  II  3237*'.     (^Bundschuh.)  —  hi  der  fasten  rotteten  sich  etliche  liederliche 

Fol.  133      leute  zusammen,  von  Schlettstadf,  Sultz,  Dambach,  Epfich,  Andlau,  Kesten- 

1502  hültz,  Slolzhcim,  Dieflenlhal,  Scherweiler,  Bliensweiler,  Nothalden  etc.  Die 
pflichteten  sich  gegen  einander  auf  dem  Uiigersberg,  und  wer  in  ihre 
buntnüss  begerte,  muste  sich  zuvohr  schwören,  ihr  vorhaben  heimlich  zu 
halten,  niemand  (auch  in  der  beicht)  zu  offenbaren;  ihre  iiäubter  waren 
Hans  ülman  von  Schletlstnlt,  Jacob  Häuser  von  Bliensweiler,  Hans  Ziegler 
von  Stolzheim  und  schulteissen  Ulrich  zu  Andlau.  Ihr  vorhaben  war  sich 
ihrer  schulden  zu  entbrechen,  das  Rotlweiler  gericht  abzuschaffen,  item 
zolle  und  andere  beschwcrden,  sleur  und  bette  nach  belieben  zu  geben, 
die  Juden  zu  todten  und  ihr  gut  für  sich  zu  behalten,  die  geistlichkeit 
zu  nötligen  mit  einer  pfründ  allein  aufs  meiste  50  oder  60  fl.  ertrag,  sich 
conlentiren  zu  lassen,  in  der  Charwoche  Schieltstat  zu  überrumpeln,  zu 
plündern  und  sich  darin  fest  zu  legen,  und  ein  paner  mit  eim  bundschuh 
aufzurichten;  so  wurde,  wie  sie  vermeinten,  ihnen  aller  orten  der  gemeine 
mann  bey fallen.  Wurde  aber  entdeckt:  Claus  Ziegler  zu  Schieltstat  und 
Hans  ülman  zu  Basel  deswegen  zuvierlheilt,  die  andern  2  giengen  durch, 
die  übrigen  theils  am  leib,  theils  mit  Verweisung,  umgelt  oder  der  leib- 
eigenschaft,  je  nach  dem  sie  Obrigkeiten  fanden.  —  Pp.  C. 

1517  '      3237''.     {Schlechtes  Jahr.)  —  Auf  den  vorigen  dürren  sommer  ist 

1518  erfolgt  ein  druckener  kaller  winder,  das  es  von  anfang  des  Jahres  bis 
auf  den  mitlwoch  in  den  Ostern  nicht  geregnet,  seind  die  alten  rebslöck 
erfroren,  am  freylag  vor  Gcorgii  gabs  ein  grossen  reyffen,  Ihete  viel 
schaden  im  feld,  reben  und  obst,  gab  man  von  Pfingsten  bis  Martini  den 
becken  und  bürgern  vum  Speicher  frucht,  das  fierté!  rocken  um  7  seh., 
musste  aber  ein  jeder  hanrltreu  geben  dass  er  keinen  vorrath,  und  dass 
er  solches  in  seiner  haushaltung  mit  den  seinigen  essen  wolle;  den  gar 
armen  gab  man  meel  den  sester  um  17  pfenninge,  sonsten  zalte  das  körn 
17  auch  18  schiliig. 


-  203  - 

Im  Spital  waren  so  viel  erhungerte  und  krancke,  rlass  man  woclienlich 
haben  musste  30  fiertel  frucht,  4  fuder  wein  und  in  die  küchen  CO  gulden, 
war  das  pfund  rindfleisch  taxirt  l'/a  pfennig-.  Was  den  burgern  gegeben 
behef  sich  auf  50,000  fierlel,  und  wurde  sonst  innerhalb  zwei  jähren 
aus  der  Statt  geführt  362,962  fiertel,  ohn  was  der  Brudcrhof,  Unser 
Frauenhaus,  der  Spital,  die  Ellende  herberg,  das  Gulleulhaus  und  an- 
dere pflegereyen  hingeben  und  sonsten  heimlich  hinweg  geführt  worden. 
Weil  wenig  wein  gewachsen,  kam  das  fuder  auf  26  bis  30  gülden,  die 
mass  7  oder  8  pfenninge. 

D'après  M.  Rod.  Reuss  {Alsatia,  1868-72,  p.  153 — 154)  ce  passage 
se  lisait  dans  la  chronique  de  W^encker,  II,  tome  IV,  p.  24.  Comme 
l'histoire  du  16®  siècle  se  trouvait  deux  fois  dans  la  chronitjue,  d'abord 
dans  la  deuxième  section  du  vol.  II,  puis  dans  la  première  section  du 
vol.  III,  il  faut  traduire  dans  la  phrase  de  M.  Reuss  le  mot  tome  par 
celui  de  partie  ou  pars,  comme  le  donnent  les  citations  de  M.  Schnée- 

GANS. 

Cette  famine  que  Wencker  plaçait,  selon  M.  Reuss,  en  1517,  est  placée 
en  1518  par  Friese  (ïh.  II,  S.  136),  qui  s'appuie  sur  le  même  passage  de 
Wencker.  De  là  dans  le  texte  de  Wencker  que  nous  avons  publié,  les 
n'^s  3006  et  3008  qui  paraissent  se  rapporter  au  même  fait. 

3237^  {Bauernkrieg.)  —  Um  dise  zeit  erhub  sich  der  Widertäuffer  Tom 
und  liauren  aufstand  im  Elsass,  sollen  in  eilf  häufen  bey  Molsheim  50  tau-  ^'^'"^  ^^ 
send  zusammen  kommen,  deren  oberster  Ilel  Georg  schultheiss  zu  Rosheim, 
ihr  prediger  Clemens  Seich,  strasburger  gartner.  Die  Statt  Strassburg 
Hess  under  2  haubtmännern ,  Caspar  Wolffen  und  Hans  von  Matzenheim 
2  fähnlin  landsknecht  werben,  auch  alle  handwercksgesellen  als  wartgelter 
in  bestallungnemmen,  und  hielt  man  starck  wacht  bey  tag  und  bey  nachl: 
ursach  das  man  dem  gemeinen  mann,  sonderlich  den  fremden  nicht  zu 
wohl  trauen  konte,  angesehen  voriger  schwierigkeilen  bey  1514  be- 
schriben.  (Auflauf  auf  dem  Rossmarckt.) 

Desswegen  die  Rälh  und  XXI  sich  fleissig  vorsahen,  erstlich  ihre  ge- 
dancken  mit  den  300  Schöffen  oder  dem  grossen  Ralh  communicierten, 
und  darauf  um  mehrerer  gewiss-  und  sicherheil  widerum  eine  ermah- 
nung  und  bericht  auf  allen  zünfften  nicht  allein  vortragen,  sondern  eins 
jeden,  auch  des  geringsten  burgers  meinung  besonders  anhören  und  ver- 
nemmen  Hessen,  dessen  inhalt: 

1.  der  prœtext  dass  es  dem  Evangelio  zum  besten  geschehe  nichtig, 
weil  es  ohn,  ja  wider  die  obrigkeit  vorgenommen. 


Fol.  3G'' 

1525 


—  204  — 

2.  Procedur  clessgleiclien,  weil  sie  nicht  die  g-eislliche  und  ihre  in- 
traden,  sondern  noch  viel  mehr  die  zinsreicher  dadurch  verderhlen. 

3.  Alles  verschwcndelen  dnss  sie  bald  auch  wurden  der  leyen  guter  an- 
greiffen,  derowegen  die  Statt  belrefl'eiid  nicht  unnöihigerweiss  die  vorsorg 
zu  haben,  sie  mochlen  a)  wann  auf  dem  land  aufgezehrt,  sich  der  Statt 
nähern,  entweder  begehren  eingelassen  zu  werden,  oder  doch  der  geist- 
lichen substanlz  und  vermögen  ihnen  zu  lüflern,  h)  Nun  hab  man  die 
geistlichen  genölhigt  burger  zu  werden,  darum  c)  man  ihnen  auch 
schuldig  wie  andren  aufrecht  schufz  zu  halten. 

4.  Zu  besorgen  die  menge  des  volcks  und  die  gewohnheit  mit  andern 
nach  belieben  zu  verfahren,  werde  auch  die  vvelllichen  treffen. 

5.  Möchte,  wo  nicht  eine  gute  résolution  gefasst  würde,  bey  einander 
und  ihnen,  wo  sie  sich  der  Statt  mit  uiig:ebühr  nähern  sollen,  zu  wider- 
stehen, ein  confusion  under  der  burgerschaft  erwecken,  der  Slatt  ver- 
derblich. Ilelten  ein  exempel  ihres  procediiens  bey,  der  Statt  damaln  zu- 
ständig, slättlehi  Benfeld,  da  sie  die  burger  mitzuziehen  gelrungen. 

6.  Die  vorfahren  hellen  durch  ihi'  zusammensetzen  die  Statt  in  vilcn 
veit  ausgehenden  widerWertigkeiten  sich  redlich  durchbracht. 

7.  Eins  Magistrats  intention  seye  für  diesmal  dergleichen  zu  thun. 

8.  Helle  zwar  in  ansehung  guten  Vertrauens  keinen  zweifei,  es  werde 
ein  übrige  buigerschaft  mit  ihnen  und  den  schöffen  einstimmen. 

JV/?.  9.  Aber  doch  um  mehrerer  gevvissheit  und  ihr  der  burger  scdis- 
faction  willen,  einen  jeden  besonders  vernemmen  wollen. 

Hat  so  viel  gebuchtet  dass  nicht  allein  ein  ehrliebende  burgerschaft 
sich  nach  wünsch  erklärt,  sondern  in  ansehung  so  guter  einigkeit,  man 
hat  mögen  mit  nutzen  der  nachbarschaft  als  underhändler  mit  disen 
schwierigen  Iculen  Iractiren;  dann  als  dieselben  das  closter  Altorf  einge- 
nommen, schickten  sie  nach  Strassburg  um  etliche  prediger,  zogen  hinaus 
M.  Capito,  Bücer  und  Zell,  die  stellen  sie  gegen  den  abt  und  conven- 
tualen,  vermeintlich  der  religion  halb  mit  ihnen  zu  disputiren.  Aber  Bücer 
vermahnet,  wäre  nicht  da  wegen  geistlichen  sacben  mit  gewalt  zu  ver- 
fahren, sollen  ihnen  heimzukehren  und  den  abt  frcy  lassen,  das  Closter 
nicht  beschweien;  jenes  geschah,  das  Closler  wurde  spolirt. 

Im  Sunigau  und  über  Bhein  war  alles  schwing,  spolirlen  alles  und  ver- 
brannten die  brief  und  urbaren.  Als  auch  ihren  15000  gen  Lohr  kommen, 
reiselen  aufbegehren  frl.  gnaden  maigraf  Ernst  von  Baden,  von  Strass- 
burg dahin  h.  Jacob  Sturm  und  h.  Conrad  Johnm  der  Stadt  abgesandte, 
die  sprachen  ihnen  also  zu,  dass  etliche  artikel  aufgesetzt  und  vom  h.  mar- 
grafen  bestätigt  wurden,  lifl'en  daiauf  von  einander. 


—  205  - 

Die  im  amt  Elteiiheim,  der  Stall  Sirassburg,  wie  Benfeld  pfandsweiss       t'^l.  37 
ungehörig-,  wurden  von  h.  Bernhard  Wormser  und  Hans  Eihard  von  Roll- 
weil gen  Cappel  eil'ordcrt  und  mil  guter  verlröslung  von  einander  zu 
gehen  belhätigl. 

In  der  andern  margrafschaft  wurden  die  underthanen  von  denen  im 
Brürein  aufgewickelt,  samlelen  sich  zu  Oberkiich  und  zu  Offenburg  die 
Landvögliichen,  ßischüflichen  und  Lichlenbergischen  etc.  bauern  den 
Smaij  vor  Offenburg,  mulhelen  ihnen  zu  wesen  (sie)  sich  die  Strassburger 
besorgt  hatten,  doch  wollen  sie  den  pfaffen  ihr  eigenlhum  lassen  und 
möchten  die  slattlhor  verwaren,  begerten  nur  mit  200  personen  die 
exécution  verrichten,  wurden  befragt  was  sie  under  dem  wort  geistliche 
guter  verstünden,  sie  der  Spital  auch  drunder  gemeint,  wollen  gleichvvol 
den  corpus  nicht  schwächen,  aber  jelzmalen  vorralh  haben,  wurden  abge- 
wisen  und  gewisse  limites  beslimmt  die  sie  nicht  überschreiten  sollen. 
Darauf  sich  3  häuffen  zerlheilt,  der  eine  zu  Eberswiher  und  zu  Durbach, 
der  2  zu  ßolspach,  der  3  zu  Biel  verpliben,  bis  der  ausstand,  donnerslag 
nach  Georgij  gemacht  worden;  haben  mit  ihnen  gehandelt  margraf  Phi- 
lipsen  wegen  h.  D-  Ilieronymus  lleuss  ôantzler  und  bans  Sigwarlh,  und 
von  der  Stall  Strassburg,  h.  Bernard  Wormser  sleümeister  und  h.  Caspar 
Rumler  des  Raihs;  wegen  der  bauren  von  den  Oberkirchischen  Georg 
von  Wimpfen,  wegen  der  andern  Wolf  Tucher  schultheiss  zu  Biel  {sie} 
ihre  beschwerden  bey  Schlüssero  fol.  14  und  48.  Weil  die  Statt  Strass- 
burg immitten  lag,  musste  sie  sich  bederseits  Rheins  bemühen,  dann  die 
zu  Altorf  oben  gemeldet  erwarteten  zuzug  vom  obern  und  undern  Elsass, 
auch  aus  Westreich.  Desswegen  h.  Conrad  Ryffmit  der  Statt  einspenniger 
an  sie  geschickt,  im  namen  der  Statt,  sich  zu  interposition  zu  erbieten, 
gaben  aber  schlechten  bescheid. 

Hierauf  auch  beneben  den  Landvöglischen  zu  Hagcnau,  h.  Bernard 
Wormser  sielt-  und  Martin  Ilerlin  ammeister,  die  musslen  sich  zum 
4^**  mal  anmelden,  wurden  darauf  vor  die  am  lisch  sitzende  bauren  ein- 
gelassen, und  stehend  ihr  anbringen  sie  zur  ruhe  anzuweisen  ablegen, 
erholten  ihnen  gleichförmigen  vergleich  wie  mit  den  überrheinischen 
aufgerichl.  Sie  re5/>.;  sollen  heimziehen,  musslen  einmal  ihrer  beschwerden  Fol.  38 
frey  sein,  wussten  besser  was  sie  ihun  sollen  als  die  von  Strassburg;  wann 
sie  mit  andern  ferlig,  wollen  sie  mit  ihnen  sich  wol  wissen  zu  verhalten, 
und  als  sie  merckten  dass  die- armen  sich  zu  acco7nodiren  nïchl  ungeneigt,  ^ 

sprachen  sie,  sollen  ihres  wergs  fortziehen  oder  wurden  ein  ander  ant- 
vvort  empfangen,  worauf  sie  sich  nach  haus  begeben.  Auf  dises  haben  sie 
sich   gelheilt  und  ihr  auf  20,000  nach  Zabern  gezogen,  begehrten   an 


—  206  - 

Strassburg  pulver  uikI  gcschütz,  wurde  iliiien  abgeschlagen,  Hessen 
2  weisse  seidene  fähnlin  machen  mit  5  schwarzen  buchslaben  N.D.  M.  I.  E. 
Nomen  Domini  manet  in  ctcrmim,  wurden  aufgehallen  (sc.  z.  Slrassbnrg) 
und  nochmalen  sie  abzumahnen  nach  Zabern  (alwo  auch  die  gemein 
meisler)  geschickt  h.  Reinbold  Spender  und  Caspar  Rumler,  stell-  und 
ammeisler,  die  erhielten  was  die  geisllichon  dahin  gefleht,  und  deren  von 
S.  Themen  bracht  h.  Peler  Sturm  von  OlTcnburg  wurde  alles  auf  den 
Pfennigthurn  in  Verwahrung  gelegt. 

Zabern  wolle  man  ihnen  anfangs  nicht  öfl"nen,  geschah  aber  durch  ein 
Vix  von  Zabern  genant,  an  einem  thor,  da  trangen  sie  mit  gewalt  hinein, 
namen  der  geistlichen,  edclleutc  und  deren  heuser  die  es  mit  ihnen  nicht 
hallen  wollen  mit  gewalt  ein,  und  plünderten  sie,  fingen  darauf  an  zu 
zechen  bis  der  herzog  Anton  von  Lothringen  ihnen  den  17  maij  einfiel 
und  sie  niderlegle.  Davon  die  Elsassisch  Cronick  fol,  169  und  andere 
authores  (M.  Frkh.  P.  3,  fol.  104  seq.  —  Sleidan.  —  B.  R.  n°  6.  —  Jac. 

SCIILUSSER.) 

Dieser  krieg  cosfet  die  Sladl  Sirassburg  über  30,000  fl. 

Nach  dem  Risch.  Wilhelm  wider  nach  Zabern  gelangt,  fände  er  ein 
ausgeplünderte  statt  und  verwüstet  land,  dann  die  Lothringer  alles  was 
mügh'ch  fortzubringen,  ja  auch  etliche  hüpsche  weibervolck  mit  geführt; 
er  straffte  weiter  keine  bauren  wie  iheils  andre  herrschaflen,  sonderlich 
im  obern  Elsass  Kön.  Ferdinand  gethan. 

1525  {ßtadlhefestigiing.)  —  Domain  baute  man  den  Weissenihurn  und  die 
Srädermühle,  und  fleheten  die  Cartheuser  ir  gut  zur  Statt;  alsda  der  wein 
kam,  lieffen  die  arbeiler  herzu  und  Irancken  in  eyl  auf  30  ohmen,  konnten 
auch  durch  kein  oberkeitlich  gebot  abgehallen  werden.  Der  wähl  bey  dem 
Grünenlhurn  itzmid  das  Sleinstrasserthor  wurde  derzeit  auch  zu  verschüt- 
ten angefangen. 

1526  3237^.  Graf  Philips  von  Hanau  hatte  einen  Strassburger  burger  zu 
Weslhoven  gefänglich  anhalten  lassen,  wolle  ihn  aulf  frl.  schreiben  und 
erbielens  sich  rechtens  zu  beipiemen  nicht  folgen  lassen,  drum  zog  man 
auf  Lucae  aus  mit  100  knechten,  400  burgern  und  100  reulein  und 
geschülz  solchen  ledig  zu  machen.  Der  graf  kam  vor  und  lies  bey  nacht 
den  gefangenen  für  den  Weissenihurn  führen. 

Fol.  39  {Zug  nach  Wilstelt.)  —  Mitwoch  post  Q'iasimodo  zogen  die  von  Strass- 

1520       bürg  mit  80  pferd,  000  zu  Inss  und  8  stück  büchsen  nach  Willstelt,  aida 

einen  ihrer  burger  Herder  Georg  genant  ledig  zu  machen,  alwo  sie  weil 

sie  ihn  frey  gefunden,  zwar  gezehrt,  aber  alles  bezalt,  weil  sie  aber  ein 


—  207  — 

par  schütz  nach  tauhen  gethari,  und  (]en  schafTncr  den  sie  antroffen,  vor 
der  erledi^qing  in  die  Stall  geschickt,  hat  graf  Philips  zu  IJanaii  wider  sie 
an  der  Gammer  zu  Speier  gelilagt,  und  ein  heschwerliche  urlheil  wider 
sie  erhallen;  weil  aber  dabey  nichl  allein  niiUitelen,  sondern  auch  partia- 
lüeten  vorgeloffen,  hat  die  Slalt  die  Cammer  zu  sindiciren  gesucht,  seind 
die  Acta  in  iruck.  —  Pp.  C. 

3237''.     Der  Ber/ri ff  der  Statt  Sirassburg  von  der  grossen  Münsterlhür       1580 
an  zu  allen  Ihoren,  stracks  wegs  über  alle  hausser  gerechnet  im  julio  1580. 

Von  mitten  der  grossen  Münsterthüren  bis  an  das  Fischerlhor  ge- 
rechnet: schuh  2884  =  klafter  480,  4  schuh. 

Von  obiger  thür  bis  zum  Neuenthor:  seh.  3380.  Thut  klafter  563,  seh.  2. 

Von  gemelter  thür  ans  Metzigerthor:  seh.  2036  =  klafter  339,  seh.  2. 

Von  besagter  thür  ans  Spitallhor  :  seh.  1988  =  klafter  331,  seh.  2. 

Von  angedeuler  thür  ans  EL>belherthor:  seh.  2624  =  klafter  437,  seh.  2. 

Von  erwehnter  thür  zum  Weissenihurn  :  seh.  4680  =  klafter  780,  seh.  0. 

Von  berührter  thür  zum  Steinstrasseilhor:  seh.  4280  =  klaficr  713,  seh.  2. 

Von  oflwidei'holter  thür  zum  Judcnlhor  :  seh.  2240  =  klafter  377,  seh.  2. 

Summa  der  werekschuh  à  6  seh.  für  1  klafter  gerechnet,  seind:  28372. 

Thul  klafter  oder  ruthen  :  4728,  seh.  4. 

Die  gantze  länge  der  Statt  Strassburg  ward  gerechnet  von  dem  Ihurm 
Lueg  ins  land  bey  dem  Teutschen  Haus  bis  an  den  Giesswahl  hinder 
St.  Claus  in  Undis,  ist  8310  werekschuh,  Ihun  klafter  à  6  schuh  ge- 
rechnet: 1385. 

Die  breite  der  Slalt  von  dem  Spitallhor  bis  an  den  XIIP^  graben  ge- 
rechnet (ist  der  graben  hinter  dem  Reiffgässlein),  begreift  6280  schuh 
=  klafter  1046,  seh.  4. 

Die  Stall  hat  zu  erhalten  in  der  statt  und  dem  burgbann  152  brücken. 
—  Reiseissen,  op.  cit.,  fol.  79''  et  80^. 

3237''.     Music  auf  dem  Münster.  —  Auf  Johannis  Baptistoe  haben  Marx      i'"'-  '6^' 
von  der  Heyden  und  consorten  zincken  und  posaunenb'äser  moigens  umb        1^99 
5  und  abends  umb  8  uhren  ahnestatt  der  Ihurnblaser  mu.^cirt,  hat  nicht 
über  2  monat  gewehrt,  seindt  jene  wider  angenommen,  dise  abgeschafft 
worden.  —  Pp.  Sehn. 


VI. 


ANNALES 


DE 


SEBASTIEN    BRANT. 


B,  XV.  —  (M.) 


M 


JAG.  AVENGKER  EXTRAGTUS  EX  PROTOGOLLIS 

Dom.  XXI 

vulgo 

SEBASTIAN  BRANTS  ANNALEN 


3238.  Das  Kartenspiel  schon  1382  verboten.  Ein  Fürsprecher  bei      Fol.  88 
gericht,  namens  Gudo,  der  bey  dem  spiele  unchrislliche  schwüre  gelhan       1382 
hatte,  wurde  bei  strafe  der  Verbrennung  auf  ewige  zeit  aus  der  Statt 
verbannt. 

3239.  Um.  Hans  Cantzl er  wird  die  Statt  und  das  Bischtum  auf  ewig  i'ol.  92' 
verwisen  nacht  und  lag,  und  wo  er  darüber  in  denselben  ziln  ergriffen  "^385 
wurde,  so  soi  man  von  ime  rihten  mit  dem  swerte.  Darzu  so  soi  sich  Meister 

und  Ralh  alles  sins  guts  underziehen  und  zu  iren  banden  nemen,  doch  ist 
dass  er  in  disen  nehslen  drieen  tagen  sine  besserunge  swert  zu  haltende, 
so  soi  sinre  frowen  ir  reht  an  irme  drilleil  und  wideme  und  ander  ir  gut 
behalten  sin,  tut  er  das  nit,  so  soi  sich  Meister  und  Raih  alles  irs  guts  un- 
derziehen, untze  an  die  sinnt  dass  er  die  besserunge  swert  zu  haltende. 
Item  Philippus  Hans  und  Waller  Wassirher  haut  unser  Statt  zu  Slrass- 
burg  10  gantze  jnre  verschworen  nacht  und  lag  eine  mile  etc.  Act.  feria 
sexta  post  Purificat.  Marie  a".  1385.  —  Extr.  Reg.  de  a".  1384  et  1385 
(cancelliit). 

Wir  Burekart  von  Mülnheim  dem  man  sprichet  von  Rechberg,  der  Mei-  Tom.  i 
ster  und  der  Ralh  von  Sirassburg  haut  erteilt  urteil  dass  Johann  Canlzeler  ^°'*  ^' 
vor  dem  Meisler  und  dem  Rathe  der  stete  zu  Fryburg  sweren  soi  an  den 
h'efligen,  dass  er  diewile  er  gelebet  niemer  wider  unser  Stall,  unsere  bür- 
gere noch  die  unsern  roten  soi  noch  tun,  es  sy  uff  tagen  oder  uff  stunden 
etc.  Act.  feria  terlia  ante  diem  S.  Thome  apostoli.  —  Memor.  XXL  Registr. 
de  a?.  i385. 

3240.  {Polizei-Ordnung.  —  Münster.)  —  It.  was  vor  dem  Münster  Fo'-  ß*" 
an  dem  holwege  oder  an  weihen  stellen  das  ist,  abgebrochen  ist  oder  ge-  ^^°" 
machet  wirl,  das  soi  ouch  alle  wege  also  hüben,  und  soi  dirrc  Rath  noch 


—  212  — 

kein  ander  Rath  der  hernoch  wirt,  kein  recht  noch  gewalt  haben  es  lossen 
wider  zu  machende  oder  gell  darvür  zu  gebende,  doch  so  soi  man  von 
unser  Stelle  wegen  ein  gemein  mess  machen  wie  breit  iegeliclier  ein  lach 
one  ufle  sülen  an  sime  hüsse  gegen  unserre  Sielte  almende  machen  soll 
und  darüber  nit.  It.  es  soi  ouch  menglich  vor  sinen  hüsern  do  almenden 
gemachet  sint,  die  löcher  verfüllen  in  disen  nehestcn  ahte  lagen,  und  soi 
ouch  mengelich  in  densellien  lagen  die  lecher  die  an  dem  Münster  han- 
geiit  und  vor  dem  Münster  und  daran  stont,  abebrechen  und  dannan  tun, 
und  sie  ouch  nit  me  do  haben  by  straff  5  S".  Und  soi  disse  urleil  alle  iar 
ein  Rath  dem  andern  in  den  eyt  geben.  Actum  et  publicalum  dominica 
proxima  posl  diem  sancti  Nicolai  episcopi  a«.  86. 

II.  Es  soi  nieman  keine  stunde  noch  tage  machen  uff  Unsere  Frauen  hüss 
noch  in  Unser  Frauen  hoff,  noch  kein  gespreche  do  haben,  bey  straff  30  ß, 
doch  soi  dis  unsern  Rath  und  so  wir  von  unserre  Stelle  wegen  zu  schaf- 
fende haut  nülzit  ane  gon.  —  Register  allerhand  Urteilen,  i3S6. 

Fol.  7^  3241.     {Münster.)  —  It.  unsere  herren  Meister  und  Ralh  sint  überein 

1388  komen  dass  man  alle  die  stüle  die  in  dem  Münster  sint,  und  mit  namen 
die  slüle  bi  der  sülen  vor  Sl.  Laurentien,  die  stüle  umbe  die  sülen  und 
alle  andere  slüle  die  in  dem  Münster  sint,  sie  sint  an  weihen  stellen  in 
dem  Münster  sie  wellenl,  unverzogenlich  abe  brechen  und  dannan  tun,  und 
das  Münster  lossen  bliben  als  es  von  aller  haikomen  ist,  und  söllent  ouch 
der  schaffener  noch  die  pflegere  des  werckes  noch  nieman  anders  nieman 
erlouben  keinen  stul  in  dem  Münster  zu  machende  an  keinen  enden,  klein 
oder  gross.  Doch  süllent  die  slüle  die  an  den  wenden  zu  beden  silen  stont, 
bliben  slonde  als  sie  von  alter  do  gestanden  und  gewesen  sint,  und  nit 
lenger  herfür  in  das  Münster,  das  einre  vür  den  andern  gange. 

Fol.  93«  3242.     It.  Claus  von  Künigeshoven  der  Schultz  hat  ein  valrot  pfert.  Ist 

gemusteit  vür  6  S".  —  lieg,  de  a°.  1388. 

Fol.  17*         3243.    {Rheinau.)  —  Ob  man  den  von  Rinowe  den  hürigen  zins  soi 
1396       varen  lassen? 

Fol.  98»  3244.     (Pidver.)  —  Anno  1400  und  vorhero  muss  das  pulver  bereits 

1400  seyn  erfunden  gewesen,  ob  man  aber  solches  schon  zu  den  feürbüchsen  fin- 
det sich  nicht,  dann  man  damals  steine  in  die  büchsen  geladen  und  damit 
geschossen;  wie  man  dann  damals  grosse  steinbüchsen,  jagende  büchsen, 
yseriii  steinbüchsen,  stabebücbsen,  klotzbüchsen,  kleine  li.uiiibüchsen  ge- 
habt, bcnebfns  den  arndxoslen.  Welcher  gezeng  allhier  auf  den  Ihürnen, 
in  der  von  Bischoffsheitii  iKjfl  u.  des  Lolmers  huff  und  anderswo  verwar- 
lich  gestanden  und  gelegenl.  ^Alibi  zwen  sack  mit  büchsen  pulver.) 


-  213  - 

En  marge.  20  zentner  bereites  pulver.  It.  A  zentner  schwebels.  It.  feuer- 
pfileissen  und  büchsen,  pfileisen.  It.  spangürtel.  —  Exlrad.  e  liegislro  de 
a».  1400. 

3245.  {Archiv.)  —  It.  von  des  gewölbes  wegen  so  man  die  briefe      Fol.  oot 
inleget.  1401 

3246.  Druder  Johans  von  Prüssen.  —  Id.  fol.  10^  2  art.  Addeibid.:       Fol.  o»» 
Predigen  der  orden  in  der  fasten  im  Fronhof.  1404.  —  Vide  infra.  1403 

Bruder  Johans  von  Prüssen  ward  zu  rede  gesetzt  darum  dass  er  an 
dem  pfingsltage  nach  imbiss  in  offener  predig  verächtlich  und  auffrürisch 
soll  geredel  haben  wider  die  obrigkeit  allhier. 

Urteil  wegen  der  irrunge,  unfiiden  und  smocheit  so  unsere  erbere  Fol.  lo» 
pristerschaft,  beide  geistlich  und  welllich,  und  auch  unsern  hauptern  und 
dem  gantzen  Rat  gemeinliche  geschehen  ist,  von  einem  der  vor  ziten  her 
kam  in  blotzbrüders  cleider,  mit  eime  lidrin  betlelsack,  bruder  Johans 
der  Prüsser  genant,  und  sich  aufgehalten  by  den  Tütschen  herren  alhier. 
Darumbe  so  siiit  unsere  herren  Meisler  und  Rat  mit  rehler  urleil  überein 
komen,  dass  dehein  mensche  in  unser  Stall,  wie  das  genant  ist,  es  sie 
frowe  oder  man,  in  das  kloster  des  Tütschen  hüses,  noch  in  den  begriff 
desselben  hüses  und  was  darzu  gehöret,  es  sient  nebenhüser,  höfe,  garten 
oder  anders  was  an  sie  stosset,  nit  gon  noch  darin  wandeln  oder  zu  de- 
heime  ze  redende  die  in  dem  selben  hüss  noch  ime  deheine  bolschafft  ze 
tunde,  es  sie  mit  briefen  oder  andern  dingen,  noch  ouch  kein  botschaft 
von  in  empfohen,  es  sie  heimlich  oder  öffentliche,  untz  uns  die  smocheit 
und  der  widertriess  benommen  würl,  der  uns  von  dem  obgenanten  Prüsser 
geschehen  ist,  bey  der  besserung  hundert  marck  Silbers  und  10  jare  von 
der  Statt.  Actum  6^  post  Corporis  Christi.  —  Reg.  de  a^.  i403. 

Porro  plura.  Wie  die  tütschen  herren  den  Prüsser  hinweg  geschickt 
und  gebetlen  das  gebot  zu  diser  zit  abe  zu  lossen  bis  dass  ir  Lant- 
comentur  komet,  welches  willfahrt. 

3247.  {Strohdächer  verboten.)  —  Decretum  dass  jederman  sine  rörin      Fol.  18» 
oder  schobin  dächer  soi  abe  brechen,  bis  auf  pfingstlag,  und   die  mit       1406 
Ziegeln  decken  bey  5  ^  ^^  und  jar  und  tag  üss  unser  Statt.  Public,  dom. 

ante  Palmaium.  —  Reg.  de  a°.  i406. 

3248.  (Münster.)  —  Mandaten  uff  dem  Lettner  zu  verkünden  ver-  Fol.  17'' 
holten.  1406. 

3249.  {Münster.)  —  Den  Pflegern  des  Frauenwercks  gewalt  gegeben  Fol.  ii« 
precarie  und  lipgediuge  geben  zu  kouffende.  Feria  5^  ante  diem  S.  Oswaldi.  1408 


-  214  - 

Fol.  Il''  3250.  {Schneider.)  —  Mandai  und  verbot  dass  niemand  hinnanvürder 
1408  in  unser  Stall  das  liede  von  dem  snider  und  einre  geissen  nit  me  singen 
soi,  noch  dehein  ander  lied  in  semlicher  mossen,  das  erber  lüle  und  ant- 
wercke  antreffende  ist,  bey  straff  30  ß  ^,  dann  es  das  erber  aniweick  der 
snider  und  ire  knechte  verdrossen.  Public  ipso  die  S.  Nicolai  episcopi 
a°.  1408. 

Fol.  lOP         3251.    Zollfreyheü  von  Rheinau  erneuert.  Sabb.  a.  diem  S.  Erasmi 

1410. 
Fol.  11''         3252.     (Rathsglocke.)  —  Menglich  soi  wissen  dass  man  die  ratesglo- 
1410       cken  wenden  will,  und  dass  man  sie  in  den  ahte  tagen  nit  gelüllen  mag 

etc.  (Mil  der  h.  geislsylocke  in  den  Ralh  läuten.)  Actum  ipsa  Oswaldi. 

Tom.  I  3253.     (Waisen.)  —  Item  wer  hinnanvürder  dehein  jung  unerzogen 

Fol.  12»  kiui^  es  sie  sin  oder  ander  lüle  heimlichen  vor  das  Münster,  in  andere 
^^^  ^  kirchen,  oder  andere  heimliche  stelle  in  dirre  stat  oder  burgbanne  setzet, 
und  von  dem  gol  und  sie  lot  slon,  und  man  nit  anweist  wemme  es  zu 
gehört,  wo  man  das  ergriffet,  do  es  uns  in  unser  gerihte  gevolgen  mag, 
es  sie  man  oder  frowe,  knabe  oder  dohter,  den  soi  und  wil  man  erlrencken, 
und  wil  man  ouch  heimliche  hüten  darüber  setzen,  die  daruff  wornenien 
süllent  vürbas  denne  bitzhar  geschehen  ist.  Publicalum  dominica  po5l 
Ulrici  episcopi  anno  1411.  —  Regislr.  de  a°.  i41i. 

Fol.  102''         3254.    Slorcken  schiessen  in  der  Stall  und  burgbann  weder  ufThüsern 
1423       noch  an  andern  enden  bey  30  ß  ^  verbollen.  —  A».  1423. 

Fol.  102  3255.    Spiel  verholten  in  der  Stall  und  burgbann,  jeder  männiglich 

alle  spile  hohe  oder  nider  das  dem  pfenning  geschaden  mag,  excipe  brelt- 
spiele,  walen,  schiessen  und  bescheidenlich  karten,  doch  nit  lüslels  und 
semlich  unzimlich  spiele  uff  der  karten,  bey  straff  5  ÏÏ  ^.  Der  nachrichter 
aber  mag  wol  seine  schybe  an  offene  Strassen  setzen,  und  den  leülen  die 
darzu  gehören  oder  derselben  schyben  öffentlich  zu  spielen  vergönnet  sein, 
nicht  aber  heimlich  in  hüsern.  —  De  annis  i423  et  25.  Extract.  Reg.  de 
a'\  i423. 

Fol.  104''         3256.     (Arme  Gecken.)  —  Als  die  Gecken  wider  aus  dem  land  ge- 

1445       wichen  waren,  hatte  Meister  u.  Ralh  uffgesetzel  dass  man  eine  singende 

mess  anstelle  die  ufT  montag  vor  Nativ.  Marie  im  Münster  halten  solle.  It. 

man  hat  auch  10  vierteil  korns  bachen  und  unter  armen  leullen  vor  Unser 

Frauenliüss  austheilen  lassen.  —  Reg.  de  a".  j445, 

Fol.  1''  3257.     (Ketzer.)   —    Bruder   Hans   Paulus    der   kctzer.   —  Assurnpl. 

1449       Mar. 


—  215  - 

3258.  Dicbolt  Brant  von  wegen  siner  stiefmuler —  5^  posl       Fol.  i'' 

Ascens.  1450 

3259.  (Glocken.)  —  Von  den  glockcn  iiiï  dem  Münster  domit  man      Foi.  76» 
gegen  dem  wclîer  lüten  sol.  Act.  feria  6^  posl  S.  Margeiellie  a*^.  1451.  1451 

(Nota.)  War  S.  Tlieodorus  heyllum  in  ein  glock  so  iill'  dem  Münster 
hangt,  vergossen  nnd  verwürckt,  und  daruffgewihel  und  getouffel,  ufîdass 
das  ungewiller,  wan  man  die  lütet  und  so  verre  die  gehört  würt,  domillc 
vertriben  werden  soi.  —  Aus  einem  Buch  in-fvl.  allerlei/  Slallordnungen 
enthaltend. 

3260.  Ist  Diebolt  Brant  underkäufer  worden,  dass  er  der  würtschaft       Fol.  V' 
sich  soll  ablhun.  1453 

3261.  {Ketzer.)  —  Die  Tächsin  und  der  hutmacher  buss  um  kelzerey       Fol.  2> 
empfangen.  1458 

3262.  {Münster:)  —   Item  des  gewölbs  halb  im  Münster.  Sabb.  post       Fol.  2« 
Sixli.  1462 

3263.  Schiessrain  bey  S.  Elsabethen.  1464.  Fol.  52* 

3264.  It.  Hanns  Brant  genant  Spirer,  contra  Hans  sinen  sun.  1464.  Fol.  2*^ 
—  It.  Hanns  Spirer  der  jung  contra  sinen  valter.  1465 

3265.  (Ablass.)  —  Hoc  anno  ward  ein  boltschaflt  gen  Rom  geordnet     Fol.  iii'' 
abloss  zu  erweiben  des  Münslergebäues  halb.  Solchen  abloss  die  lumher-       1466 
ren  verwilliget  haben  drey  teil  zum  werck  und  den  vierten  teil  zum  chor 

und  zum  kieutzgang.  3^  post  Regum.  —  Gedechtnissbüchel  de  a°.  i466. 

3266.  {Schiessen.)  —  It.  den  gesellen  von  Zürich  und  von  andern     Fol.  iii^> 
lenden,  die  in  eim  tage  von  Zürich  bar  gefaren  sint,  3  omen  wins  ge- 
schencket  an  die  herberge  (zu  einem  schiessen  auf  dem  Schiesrain.)  Dom. 

posl  Ulrici.  —  A7//.  Gedechtnisbüchel  i466. 

3267.  (Stürmen.)  —  It.  dass  die  Wächter  nit  stürmen  sollen  so  es     Fol.  1I2' 
üssvvendig  der  Stattringmüren  bürnet,  sondern  sie  sollen  hürnen  als  es       1467 
von  alter  harkommen.  3^  post  Purificat.  —  XXL 

3268.  It.  Hans  Spirer  der  jünger  im  turn.  1467.  Fol.  2'' 
Der  junge  Spirer  zum  (barré:  im  thurn)  J.  S.  Peter  besetzt.  It.  dass      Fol.  1I2» 

Spirer  ein  langen  degen  an  habe,  aus  dem  wihewasser  trincke.  ...  — 
Gedachtnisbüchel  de  a°.  M 67. 

3269.  (Unfug.)   —  Ein  schererknecht  Hanns  von  Oppenheim  und     Fol.  lOi^ 
Bernhart  von  Wilr  der  weher  zu  rede  gesetzt;  halten  am  h.  Fronleich- 
namstag auf  dem  Münster  iren  mutwillen  getrieben  und  sunder  ein  be- 


—  216  — 

schissen  brüch  mit  lüte  bebt  mutwiiliglich,  frevelich  und  bedechllich  abe 
dem  Münster  gewoifen  in  dem  gemeinen  dantz  ulî  dem  plalz,  als  die 
schumacherknecht  danzten  vor  dem  Münster  etc. 

Erkant  sollen  sollichs  bessern,  der  scherer  der  die  brüch  abgezogen 
\iï  ^  den  weisen,  und  der  vvöber  10  ß  <5|  Unser  Fr.  Werck  in  drien  lagen, 
oder  aber  in  derselben  zeit  sich  zu  anlvvurten  in  den  thurn  und  vier 
Wochen  darinn  zu  blibeii,  welches  jeglicher  wil.  —  Extr.  Regisl.  i467. 

Fol.  112»         3270.    li.  aas  Weissenhüss  zu  hüwen.  —  Gedechtnissbüchel  de  a^.i467. 

1467  (C'est  la  maison  Polidoro  dans  la  rue  Sie.  Madeleine,  nommée  encore 

dans  des  litres  de  la  fin  du  seizième  siècle  das  alte  Waisenhaus ,  nolam- 

meiil  dans  le  conliat  d'écbange  de  1592  aux  mains  de  mon  beau-père, 

M.  Bartbolmé.  —  JSole  de  M.  Sciinéegans.) 

Fol.  2^  3271.     (Sladlmaiier.)  It.  die  mûr  vom  Guldenlhurn  bi  der  bedeckten 

brücken  geblattet. 

Fol.  112*'         3272.     {Bellelorden)  —  It.  die  vier  orden  des  widerpredigens  halp  im 
14-69       Münster,  hotten  h.  Friderich  u.  h.  Baumgartner  also  den  bischoff  ouch  zu 
bitten  sie  nit  zu  entsetzen.  Sabb.  post  Purif.  —  XIII. 

Fol.  2'»  3273.    (yVasserwerck.)  —  It.  das  rad  wart  gemacht  by  der  gedeckten 

brücken  das  wasser  in  S.  Elsbethengraben  zu  tragen.  1469. 

Fol.  113'         3274.     Schiesrain  ordnet  vor  S.  Elisabelhenthor.  Sabb.   post  Corp. 
UIO       Christi. 

Fol.  113^  3275.  {Zigeuner.)  —  Item  ein  schar  beiden  kam  überdie  Rinbruck  uff 
die  au,  die  ander  by  Lingelsheim  herabe  by  S.  Arbogast.  Ilem  die  heyden 
bitten  sie  noch  zwen  tag  hie  zu  lassen.  6^  vigilia  Nativ.  Marie  1470.  —  XXL 

3270.  (S.  Pancralius.)  —  Ilem  S.  Pancralius  ist  gnedig  zu  drien  eichen 
by  der  Mendat.  Wer  zu  opfTer  gibet,  dem  mäht  er  sinen  win  nit  üsslauffen, 
als  her  Burggr.  seit.  —  8.  post  Nativilalis  Marie  1470. 

{NB.  Dem  alten  Liede  von  demselben  Heiligen  beyzufügen,  das  ich  frü- 
herhin  Freund  Stöber  mitgetheilt  habe.  —  Note  de  M.  Schn.) 

Fol.  ih^  3277.     Weisenhüssordnung.  —  Act.  feria  2^  post  Katherine  a°.  .1470. 

—  Aus  einem  Buch  in  fol.  allerley  Stadiordnungen  enthaltend. 

Fol.  2>>  3278.     II.  4°  Schiessrein  erkant. 

II.  alle  nöbe  {sie)  uff  die  gassen  aberkant. 

Fol.  46''  3279.     H.  Hans  Conrat  Bock  seit  wie  fr.  Marggr.  ime  kint  gehebt  und 

siner  frau  ein  ringel  in  kindbetl  geschenckel.  Ist  erkant  um  dass  siner 
frau  ringel  blibe  und  Marggr.  geeret,  soi  lossen  schetzen  und  das  gelt 


—  217  — 

geben  das  halbe  Unser  Fr.  Werck  und  das  ander  halb  den  weisen.  — 
XV.  Memor  de  a«.  i470. 

3280.  H.  Claus  Baumgarlner  seit  das  Speckmessers  frowe  by  ime      Fol.  47" 
gessen,  ime  ein  schüssel  galreü  bracht,  und  sin  sun  ein  göltel  ein  seckel        1472 
und  3  helbling  darinne.  Erkant  er  soi  für  die  galreü  2  ß  ^  den  weisen 

geben  und  das  ander  widerum  {sie).  5^  post  Erhardi. 

3281.  It.  das  Rennduch  zu  bestellen. 

li.  4  feiilin  zu  machen,  huren  und  buben  laufTenlin.  5^  post  Job.  Bapt. 

3282.  Z/7^/ocÂ;  zum  Münster  den  wechlerknechten  auch  ein  slüssel  zu      loi.  li.^^ 
geben.  Die  uhr  auch  richten.  3»  post  Pelii  u.  Pauli  1472.  —  XXL 

3283.  {Pßeger.)  —  It.  Probest  zum  Jungen  S.  Peler  und  Bernhart 
Worniser  begehren  einen  pfleger.  Ist  Hanns  Spirer  erkant.  2^  post  Vincula 
Petri  1472.  —  XXI. 

3284.  {Mihifiler.)  —  Item  uff  das  Münster  ein  fan  wiss  und  rot,  hant  _i'oi.  116» 
die  Bete  und  XXI  erkant.  6^  post  Jucobi.  —  XXI.  ^1473 

3285.  {Vigend  gut.)  —  Item  obe  man  Richarls  des  goldschmiden  selig      Fol.  1 17 
guts  unterziehen  will,  als  burgundisch  vigend  gut?  Ist  erkant,  entpfoblen       1475 
den  Ill^n  mit  sampt  h.  Claus  von  Kageneck  und  M.  Trachenfels.  Fer.  5'' 

post  Antljoiiii.  —  XXI.  —  Gedächlnisbüchel  de  a°.  i475. 

3286.  {St.  Marxkloster.)  —  Denen  frauen  zu  St.  Marx  ward  gegonel      Fol.  108 
und  erlaubet  Caspar  Uarpfennings  hüss,  hoff  und  garlen  zu  kauffen,  und 

ihr  kloster  dahin  zu  bauen.  Act.  feria  6^  post  Lucie  1475. 

3287.  (i?eMßn»?iew.)  — Den  frauen  zu  den  Reuern  werden  50  (öT^ms  80)  B.      Fol.  118" 
zu  ihrer  kirch  und  kloster  wihung  zu  erkant.  3^  post  Miseric.  Dom. —  XXL        I47b 

3288.  {Münster.)  —  Item  die  herren  zum  Hohen  Slifft,  tumprobst,      Fol.  119 
dechan,  marggr.  Ilenenberg,  Werlenberg  und  Künig,  des  schiimgelts      (\'el'i9?) 
halb  vicarien  h.  Gritsch  und  sonst  vier;  item  Kürsener  abbruch  zum  Gürt- 
ler bitten  sie  wider  dahin  zu  lossen,  so  wollen  sie  davon  und  von  iren 
zinssen  die  30  B.  erfüllen,  {sie!) 

Item  uff  die  zit  da  jelz  der  ammeister  auch  gewesen  sy.  Erkant  ihrchor 
zu  bauen  dann  er  ihr  gesiebt  halb  notturft  sy  und  bitten  flisseglich  zu  be- 
stellen das  gebüen  werde,  und  dass  man  es  besehe.  Statte  bey  herren  die 
XXI  als  vor  und  den  pflegcrn  zu  machen  entpfohlen  den  chorbau.  {sie)  — 
Gedechtnüssbüchel  de  a°.  i478. 

3289.  (S.  Marxkloster.)  —  Item  Hanns  Völlsch  bittet  von  der  frauen  zu      Fol.  49» 
St.  Marx  wegen,  ihnen  zu  gönnen  einf^n  werkmann  üsswendig  zu  nehmen,       ^  ^'° 
zu  gebeü  ihrs  neuen  klosters.  Erkt.  für  XXI.  Sabb.  post  Misericord.  Dom. 


-  218  — 

Rätlie  und  XXI  haben  gewönnet  fremde  oder  heimisch  meisler  oder 
knechl  zu  nehmen. 

XV  erknt,  auch  zugelassen,  Ilcm  m.  Lüdemann  Hans  zu  gönnen. 
Fol.  49''  It.  Iluns  VuUsch  seit  wie  die  zimbeiiül  ihr  wohl  20  mil  exen  gangen  sint 

1479  zu  dem  gebeü  zu  St.  Marx  und  habenl  inen  irgeschirre  genommen,  weilen 
fremde  knecht  do  geai  heilet.  6^  post  Epiphanie  Dni. 

Fol.  82*'  XVer  besleligen  XXJcr  urteil  in  Sachen  dass  einige  des  gerichls  der  zim- 

herlüle  den  fremden  gesellen,  so  an  dem  werck  des  neuen  kloslersge- 
bues  zu  Sl.  Marx  geai  heilet,  ir  geschirre  genommen.  Act.  3^  post  Oculi 
ao.  1479. 

lieber  solcher  ihal  ist  auch  der  Statlwerckmeisler  geurlaubt,  und  ein 
Rathlierr  sins  schöfTtlamls  eniselzl  worden.  Act.  2^  post  Reminiscere 
8°.  1479.  —  Aus  dem  Buch  Besscrg.  u.  Urteil  der  ZFde  a°.  1434. 

Fol.  4'  3290.     Die  dry  yfiffer  schalzgelts  frey.  Oculi  1480. 

Fol.  3^  3291.     Der  Schiessreiu  im  Bruch  aberkanl,  Oculi. 

1480  Der  Schiessrein  im  Bruch  aberkanl.  4^  post  Oculi. 

II.  der  gust.  (sie)  bym  Schiessrein  im  Bruch.  Invent.  Grucis. 

3292.  {M.  Jost  Dotzinger.)  —  II.  Ordnunge  steinwerck  ist  zu  Spire  er- 
kant  worden  uff  den  9^"  lag  des  aprillen  1464,  dass  Meister  Jost  Dotzinger 
von  Wurms,  Werkmeister  der  mehreren  stilfl  zu  Sirasbuig,  soi  in  seim  ge- 
biete ein  samenunge  haben  der  wercklüle.  3=*  post  Jacobi  1480.  —  XXI. 

3293.  {Münsterprediger.)  —  It.  der  lülpi'iester  im  Münster  zu  bredigen 
im  Summer  und  im  winler,  ist  den  pflegei  n  anempfolen. 

3294.  Profeyen  uff  dem  Münster.  2^  anl.  00.  SS.  1480. 

3295.  Das  würtshüss  zu  S.  Arbogast  gebüwen  und  verlihen  durch 
die  liier.  _  Memor.  der  XV.  1480. 

Fol.  4  3296.     {Unier  den  Kürsnern.)  —  It.  der  winckel  under  kirsener  neben 

Merswins  gotshüs.  1480. 
Fol.  122"         3297.     Am  Steinstrass  wird  ein  neuer  ihurn  zu  bauen  erkanl.  1480. 
Fol.  123"         Hoc  anno  ward  der  neue  thurn  an  Steinstrass  gemacht.  1481. 

3298.    Jungen  S.  Peters  marck  am  Krummittwoch  gehallen  noch  hoc 
anno. 
Fol.  123«         3299.     (U.  L.  Fraiienwerck.)  —  Item  die  pfleger  und  Schaffner  Unser 

1481  Frauenwerck  sniien  die  schalzhcrren  heischen  schalzgelt  des  werckes- 
steinmelzen.  Ist  erkanl  wer  hü^elich  und  hebelich  hie  sitzet,  der  soi  geben 
als  ander  hindersassen.  2^  post  Reminiscere.  —  XXL 


Fol. 

121'' 

Fol. 

.  4'' 

Fol. 

49'' 

—  219  — 

3300.  (Münster.  —  Kirchweih  fest.)  —  It.  als  der  doclor  im  Münster  ge-     Fol.  123' 
brediget  hat  von  dem  handel  ufl'  St.  Adülffslag  mit  lüle  im  Münster  nachts 

h'gen,  it.  nachts  singen,  it.  wie  im  Münster  zu  trincken,  it.  mil  kerlzen 
gon,  it.  mit  gufen  stechen.  Ist  erkanl  als  h.  liudulfl'das  mcrer  teil  wurden 
ist.  2«  post  Adülfi  1481.  —  XXL 

3301.  (St.  Catharinencapcll.)  —  Itm.  der  slüle  halb  so  zu  den  messen      ^'ol.  50' 
in  S.  Calherincapell  gemacht  sint,  soi  man  einen  oder  zvven  do  lossen        ^^^^ 
die  nit  irren.  Sabb.  post  Corp.  Christi.  —  XV.  Memor.  i48i. 

3302.  (Herzog  von  Mailand  begehrt  einen  Baumeister)  —  Dem  her-      i'»'-  '24 
tzogen  von  Meyelon  den  werckmeister  zum  Münster.  Ist  geroten  in  selb-        ^^8- 
ander  zu  schicken.  Dom.  Judica.  —  XIIL  —  XV.  —  XXL 

3303.  (Bockstanz.)  —  Ii.  das  tantzen  uni  den  bock  den  Müreren  ist     fol.  124» 
abgeschlagen.  6^  post  Adolfi  1482.  —  XLLL  ^ 

3304.  (Ein  werffendes  Werck.)  —  Der  werckmeister  Unwillen  unter      •''o'-  ^o 
sich  eins  neuen  werffenden  wercks  halb.  5^  post  Galli  1482. 

3305.  {Münsterpredigten.)  —  Die  bredige  üsswendig  der  krufft  hie     ^o'-  ^^'J** 
oben  vor  St.  Laurentien.  Als  an  die  Rete  u.  XXI  gelangt  von  den  kirchs-       ^'*"^ 
pellüten  zum  Münster,  wie  dass  sie  fürgeben  habent  das  die  bredige  so 

bishar  in  der  krufft  under  dem  chor  bescheen  sy,  fürbass  hie  obenan 
vor  St.  Laurentien  gescheen  soi,  und  deshalb  mit  den  herren  des  chors 
und  ouch  den  pflegern  Unser  Frauenwercks  ein  abrede  geton  noch  besag 
eins  zedels  u.  gebetten  sollichs  zu  verwilligen  und  zuzelossen.  {Cfr.  fol. 
seqti  1480  et  infra  1469.  —  JSole  de  M.  Schn.) 

It.  der  brediger  stule  soi  gesetzet  werden  nebent  der  Stegen  des  chores 
by  dem  tauff. 

It.  zu  der  zit  wo  man  brediget  soi  niemant  zu  messen  klencken.  Als  noch 
aller  verhörunge  habent  dieRäthe  u.  XXI  sollichs  zugelossen  zu  versuchen 
ein  jore  u.  was  dann  fürter  gut  sy  das  beschee.  Act.  2^  post  Judica  a°.  1483. 

3306.  (Münster.)  —  It.  die  Räthe  gehollen  dass  die  pflegere  Unser     Fol.  124'' 
Frauenwercks  mögent  die  hüsere  darinne  die  gemeinen  dirnen  sint,  den 

weisen  geben  oder  verkauffen.  5^  post  Judica  1483.  —  XXL. 

3307.  (Reuerinnen.)  —  It.  Gedencken  an  abloss  zu  den  Reuern.  Räthen     Fol.  125'> 
geseit.  Kommen  an  St.  Gathrinencapell,  grossen  glocken  lüten.  3^  post 
Laurentii  1483. 

3308.  Unter  den  todengräbern  Bastian  von  Wilihaden.  1483.  Fol.  88-- 

3309.  (Münsteruhr)  —  Itm.  das  urley  uff  dem  Münster,  porro  sollen      Fol.  126 
die  büweherren  besehen.  1484. 


—  220  — 

1484  3310.  (il/.  Jost  Glocken giesser.)  —  It.  Jost  Glockengiessers  suns  halber. 
ErkI.  über  Lampartisch  gebüig  by  hencken.  4^  posl  Sebasliani.  —  XXL 
Fragm.  Gedächlnissbüdiel  de  a^.  i484. 

Fol.  125^  3311.  {Fravenbrüder.)  —  It.  den  Frauenbrüdern  sol  man  üben 
100  ît  ^  noch  Erk.  Sabb.  post  Reminiscere  1484.  —  XXI. 

3;>r2.  {Reuerinnen.)  —  It.  den  bauen  zue  Reuerinnen  500  R.  halb 
gelihen.  Erknl  lossen  slan.  Sabb.  post  Lelare.  —  Fragmenlum  Gedech- 
nüssbüchel  de  a°.  i484. 

Fol.  125»'  3313.  [Frauenbrüder.)  —  It.  der  Frauenbrüder  gebüwen  halb.  Erkant 
600  gl.  zu  üben  und  damit  sagen  nit  me  üben,  sonder  sie  sollent  domit 
chor  in  larbunge  bringen  und  glockhüss  machen.  2^  post  Assurapt. 
Marie.  -  XXL 

Ibid.  —  It.  der  Frauenbrüder  halb,  obe  lihen  oder  geben?  Lihen  und 
wan  das  ander  gelt  bezahlt,  die  30  gülden  geld  fierler  niessen.  Porro 
versch.  gehört  und  uffzeicbnen.  7^  post  Assumpt.  Mar.  —  XXL. 

Fol.  52"  3314.     Schiesrain  zu  S.  Elsabethen.  1484. 

Fol.  125''         3315.     {Münster.)  —  Item  die  pfleger  u(T  Unser  Frauenhüss  sagent,  wie 

1485  sich  bt  geben  bale  des  werckmeisters  halb,  das  sie  dem  siner  unkunslhalb 
urlop  geben  habenl.  Erkant  soi  by  urlop  blibcn ,  und  wann  sie  fürter  werek- 
meister  bestellen  oder  urlouben  wollent,  sollent  sie  mit  XXI  tun,  und  den 
alten  werckmeisler  zu  versehen  hienoch  fürnemmen.  2^  ante  Vili  1485. 
—  XXL 

Fol.  126'         3316.     (Klöster.)   —   It.   h.   Peter  Schott  begert  von  den  frauen  zu 

1486  S.  Margrethen  u.  S.  Claus  wegen,  die  hofestat  daruff  ir  klöster  gestanden 
sint  zu  vermarcksteinen.  Ist  empfohlen  den  büherren  und  den  IIl^"  uff 
dem  Pfennigthurn.  2^  post  Bonifacii.  —  XXL 

Fol.  27''         3317.    Johans  Ortwin  von  Vendenheim  episcopus  Manlonensis  wihe- 
1490       bischof. 

Fol.  27'  3318.     {Verfasser  der  Rathsprotokolle.)  —  NB.  Von  a«.  1490  bis  1520 

etc.  seind  E.  E.  Gr.  Ratbs  Prothocolla  von  D''  Branden;  die  übrigen  und  auch 
zum  Ihcil  die  älteren,  von  anderen  protliocollisten  so  nit  genambset,  eœ- 
cipe  etliche  von  P.  ßuotzen  dem  staltschiiber,  wie  sein  nabmen  bien  und 
wider  anzeiget.  (NB.  Ce  passage  se  trouve  en  7narge  de  Registrum  de  a°. 
1490.  —  ^ote  de  M.  Schn.) 

Fol.  127''  3319.  It.  des  Gümpelmarckes  halber:  sol  man  halten  am  Ilolwege. 
2a  vigil.  Barthol.  1490.  —  XXL 


-  221  — 

3320.  {Münsteruhr.)  —  Des  neuen  urleyes  halben  uff  dem  Münster      t^ol-  Si*- 
soll  die  Stall  das  halbe  und  das  Werck  das  ander  halbe  bezahlen.  Sabb.       ^-^92 
vigil.  Martini. 

3321.  {Münster glocken.)  —  Die  ralhsglock  und  die  mordglockzu  hen-      Fol.  54 
cken.  1492. 

3322.  {Kaisers  Tod)  —  It.  des  keysers  lipbevilhes  halb.  Sollent  Rete     Fol.  129'' 
und  XXI  zu  opffer  gohn  zum  Münt^ter  und  jeder  opfTcrn  ein  kertz,  3  ufTein       'I4'93 
pfunt,  und  sunst  6  der  grossen  kertzen.  2^  post  Nativ.  Marie  1493.  —  XXI. 

Der  barbein  halb.  3  artickel.  Add.  fol.  130^,  132^  137^.  Fol.  129'' 

3323.  {Schumachertanz.)  —  It.  die  Schumacher  hant  begerl  inen  zu      Fol.  125« 
gönnen  ein  böckel  und  ein  pfiffel  den  knechten  die  mit  den  swertern  um-    1494  (sic) 
danlzen.  Zugelossen. 

3324.  Hüpsmyde  begeren  bruderschafft  S.  Elogium  zu  bestätigen,     Fol.  125'' 
noch  besage.  Episcopo  br.  Lot  man  geschehen.  2^  post  Letare  1494. 

3325.  {Lorenz  Vendenheim  ein  XV^"".)  —  It.  die  herren  die  XV  brin-     Fol.  129^' 
gent  einen  neuen  XV^'',  nemlich  Lorenlz  Vendenheim  an  Hanns  Venden- 
heim sins  bruders  statt,  als  der  ein  ungeller  worden  ist.  Sabb.  post  Dio- 

nysii.  —  XXL  Gedechlnisbüchel  de  a^.  i494. 

3326.  Mentioät:  It.  Bümeister  und  Ganerben  zu  Kockingen  briefs.         ^°'-  '^^'' 

1496 

3327.  {Geiler  und  der  Boraffe.)  —  It.  der  doctor  zum  Münster  seit     Fol.  129" 
des  RorafTcn  halb,  begert  den  hindenan  zu  lossen. 

It.  er  redet  auch  der  blotern  halben,  dieselben  zu  versehen.  2»  ante 
Matlhaei  1496.  —  XXL 

3328.  {Ein  Schulmeister.)  —  Sebastianus  Vogelsperger  begert  under-     Fol.  130'' 
haltung,  will  welsch,  italienisch  und  französisch  leeren  und  schul  halten.       ^^^' 
Erkt.  hh.  verordnen  mit  ihm  sprach  zu  halten  und  erlernen  was  er  für 

ein  mensch  seye,  und  so  er  andere  zu  leren  geschickt,  im  platz  zu  geben 
und  XV  oder  XII  gld.  6^  post  Exaudi. 

3328''^.     {Theurung.)  —  Item  der  menge  zu  gut  und  uffenthalten  einer      Fol.  55 
stumjiffe  Ihürung  halben,  ist  erkl.  der  Statt  win  uffzuthun,  die  schlechte-       ^^^° 
sten  und  geringesten  ein  moss  um  2  /^f  als  bis  uff  monlag  über  8  tage, 
alle  tage  uff  ein  fuder  win  ungeverlichen.  Freilag  vor  Martini  1498.  — 
Pp.  C. 

3329.  {Waise7i.)  —  It.  der  weisen  halb  ist  die  leste  meinunge  erkant,     Fol.  133« 
und  ist  den  vier  herren  empfohlen  und  gewalt  geben  einen  schaffner  zu       ^^^^ 
bestellen.  Bedacht  wie  dem  weisenhüss  zu  helfen  ;  darauf  den  weisen  ein 


—  222  — 

Schaffner  bestellt  worden  namens  Hans  RotkopfT  der  hy  StefFan  Bocks 
wittvve  gewesen  ist.  Solches  die  vier  herren.  2^  post  Andrée  vor  die  XXi, 
und  ist  der  Schaffner  aida  confirmiert  worden.  3^  post  Katherine.  — 
Die  XXI. 

Fol.  56'  It.  der  weisenpfleger,  schaffener  und  elten  Ordnung  gehört  und  gefellet 

inen  wol,  doch  dass  man  es  bringen  soi  für  Rete  und  XXI.  —  2^  den  h. 
Winachl  obent  1499. 

Fol.  133"         3330.    It.  der  weisenpfleger  ordenunge  gelesen.  Zngelossen.  Pflegere 

1500  h.  Böcklin  und  h.  Wysebach,  die  swören  die  Ordnung.  2^  post  Hilarii  1500. 
—  XXI. 

Fol.  133''  3331.  It.  D"^  Brants  halb,  sagent  die  herren  wie  sie  mit  ime  geredet  ha- 
ben!, wan  er  har  kompl  soi  sin  sold  ang*ehen.  2^  post  Assumpt.  Marie.  —  XXI. 

II.  Doctor  Brant  hat  sinen  hrief  gesworen.  4^  post  Erhardi  1501. 

1501.  (Mehrere  andere  stellen  fol.  134.  —  Note  de  M.  Schn.) 
Fol.  56  3332.     {U.  L.  Fr.  Werck.)  —  Rem  als  die  Schaffner  uff  Unser  Frauen- 

1501  hiiss  und  im  Spital  meinent  Schätzung  fry  sein.  Ist  erkant  diewile  die 
Schaffner  welllich  sient,  sollen  sie  geiiorsam  sin.  Erkant  soUent  Schätzung 
geben,  aber  den  weisen  elt  fry  weilen  er  ein  apt  ist.  Sabb.  vor  Cantate. 

Fol.  56="  3333.     {Pfalz.)  —  Item  den  dritten  gebel  an  der  Pfalzen  soll  man  zu- 

rüslen  und  ouch  üsstiichen,  und  soll  man  S.  Christopli  wider  molen  an 
das  ort  by  dem  halsissen.  Plura  von  der  Pfalzen  seübern  und  bessern, 
Wappen  in  der  XV*^'"  stub  machen.  Vigil.  Exalt.  Crucis.  1501. 

Fol.  i3i^  3334.  {Münster.)  —  It.  der  gedemel  halb  am  Münster:  soll  man  ettlich 
hinweg  Ihun.  4»  post  00.  SS.  1501. 

Fol.  134»        3335.     {Seh.  Brant.)  —  Kö.  M.  begehrt  D""  Branden.  Ist  der  brief  gele- 

1502  sen  und  zugelossen,  ihme  erlaubt  hinweg.  Ist  ihm  ein  diener  zugeben 
W'Orden.  5^  post  Oculi.  —  XXI. 

Item  D'"  Brant  hat  gelesen  ein  uflzeichnunge  an  die  Kö.  Majestät,  der  un- 
elichen  halb  zu  erben,  die  sich  selbs  erlötenl,  von  den  gerichl  wui"t,  und 
anders.  Ist  bevohlen  Museler  und  Rotwii.  Soi  ime  geben  80  gülden.  2^  post 
Judica.  —  XXL 
Fol.  134"  ■  II.  \)v  Sebast.  Brant  sagt  wie  er  von  der  Kö.  Majestät  gescheiden  sy,  be- 
sund.  Episcopi  erlangten  friheiten  wider  der  Statt  friheilundharkomraen. 
Dom.  Vocera.  —  XXI  noch  Inibs. 

It.  D^"  Brants  anbringen  vor  Rö.  König  des  bischoffs  nüwer  erlangter 
friheit  halb.  Soi  man  disser  zyt  lossen  rüwen,  docli  nit  lossen  ligen,  dann 
wann  hienach  botschafft  zu  KÖ.  Majt.  lossen  anbringen  obe  ützil  erlangen. 
4^  post  Ascens.  —  XXL 


—  223  - 

3336.  (Krenzgcmg.)  —  Item  die  von  Illkircli  sagenl  des  ki'euzgangs  und      Fol.  134 
des  dantzens  halb  diese  Pfingsten  wie  uiïdem  tage  zu  Schletlstadt  bescJjlos-       '^502 
sen  islj^dowider  nit  Ihun,  doch  mit  der  antwoit  verhalten  an  4  tage,  dozu 
erfahren  wie  die  umbsassen  sich  halten  wolienl.  2^  posl  Vocem.  —  XXL 

3336''**.     (Bundschuh.)  —  Die  XIII  wegen  des  bundschuhes  verschi-      Fol.  134 
dene  anstalten  und  uffrüslungen  zu  versehung  der  Statt  et  in  sqq.  4^  post 
Ascensionis  Dni.  —  2»  post  Vocem.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

3337.  (Schmähschrift.)  —  It.  der  funden  zedel  uff  den  stafflen  des  bre- 
diglsluhls  im  Münster  ward  gelesen  etc.  2^  Penlhec.  —  XXI. 

3338.  (S.  Adolphstag)  —  Item  das  gebott  St.  Adolffstag  soll  man  thun.      Fol.  134 
2a  vigil.  Bartholomei  1502.  —  XIII 

3339.  (Ruprechtsau.)  —  It.  die  üss  Rnprechtsaue  bringent  an,  nach-      Fol.  135» 
dem  sie  ein  teils  gehörent  gen  Keule,  gen  Bischen,  %en  S.  Steffan,  woltent       '^502 
gern  einen  priester  haben  und  ziehen,  der  inen  sacrament  gebe  mit  be- 
grebde,  doch  der  kirchen  die  opffer  und  zehenden  behalten,  des  am  Le- 
gaten zu  erwerben.  II.  Ott  Sturm  cff.  mit  doctor.  Ist  hernach  erkt.  den 

erbern  lüten  zu  verwilligen  für  sich  selbs  zu  suchen  dieweil  man  aller- 
hand difficultet  dabey  gefunden.  2^  post  Naliv.  Marie. 

3340.  It.  jD'"  Brant  seyt  wie  die  herren  zur  Hohen  Stifft  ine  gebelten      Fol.  135» 
habent  inen  zu  dienen  in  der  sache  gegen  den  von  Wickersheim.  Ist  zuge- 

lossen.  2^  post  Luce  1502.  —  XXI 
It.  underrede  Statlschriber  halb.  Dr.  Brant.  5^  vigil.  Martini.  —  XXI. 

3341.  (Abgehender  Staltschriber.)  —  It.  min  herr  stattschriber  ein 
früntl.  abscheit  begeret,  und  dem  stettmeister  das  sigel  überantwurt,  und 
ein  supplicatz  ingeleit.  Erkt.  gewisen  für  die  XV<^r.  Vigil.  Nativ.  —  XXL 

It.  der  stettmeister  mir  das  sigel  überantwurtet. 
En  marge  de  ce  dernier  passage  :  NB.  wird  D^"  Seh.  Brant  stattschriber 
und  hat  der  die  folgenden  gedächtnissbüchel  geschriben. 

3342.  (Crucifix  auf  der  Schindbrucke.)  —  Ist  schon  1500  die  rede       1502 
von  einem  crucifix  auf  der  Schindbrucke. 

«1502.  Crucifix  war  auf  der  Schindbruck.  » 

3343.  Dem  Bappirmacher  vergönnet  der  Statt  schilt  in  das  pappir  zu      Fol.  56'' 
trucken.  1502. 

3344.  (Brants  Gedächtnisbüchle.)  —  Enmarge:  Hier  fangen  Di- Bran-      Fol.  \3b^ 
den  des  stattschribers  gedächtnüsbüchle  oder  protocollagHller  an,  und  sind        ^^^^ 
etwas  prolixer  und  dicker  als  die  vorhergehenden. 


-  224  — 

1503  3345.     {Hans  Mynch  Staltschreiber.)  —  It.  erkant  dem  alten  herren 

statlschiiber  zu  geben  12  fuder  hollz  und  2  hundert  wellen  alle  jor  sin 
leblag  lang.  Sabb.  post  Ililarii.  —  XXI.  • 

Fol.  29«  Autre  texte:  Nochdem  h.  Hans  Mynch  der  alt  stattschriber  in  sinem 
früntlichen  abscheil  begehrt  nihh.  in  gnädiglieh  zu  bedencken,  do  ist  erkt. 
dass  mhh.  im  all  jar  so  lang  er  lebl,  12  fuder  hollz  und  200  wellen  geben 
wollen.  Act.  Sabb.  post  Ililarii.  —  Beg.  de  a".  i503. 

Fol.  136>  3346.  {Sclnvere  Zeiten.)  —  II.  vil  crütz  gefallen  uff  die  lül  im  Fronhof 
und  andern  enden.  Gott  geh  uns  sin  gnad.  6^  post  Penlec 

Fol.  136''  3347.  (Münster.)  —  Der  stiel  halb  im  Münster  soi  man  verkünden  dass 
jedermann  sinen  slul  hinweg  nem  in  einer  zit  lang,  oder  man  wolle  sie 
hinweg  dragen,  und  sonst  zu  erfahren  wer  den  zedel  geschriben  hat  wider 
den  roten  hart,  und  dapferlich  straffen  und  annemmen.  2^  ante  Vincula 
?cUi  \oOS.  —  XXI. 

3348.  D^  Schorendorffs  erben.  —  Memor.  de  a°.  iöOS. 
D^"  Schorendorffs  gut  dem   bischoff  zu  erkant.  —  1508,  f.  36,  adde 

1509,  f.  12  et  20^ 

3349.  {Zigeuner)  —  Item  als  Zyginer  harkommen,  soi  man  in  sagen 
bis  imbs  hinweg  oder  in  Ihurn  legen.  ^^  post  Hilarii. 

3350.  {Allammeister  Peter  Schott.)  —  It.  hr.  Peter  Schott  seit  77  jor 
alt  sm  und  sig  geboren  1427  uff  den  tag  do  die  gross  glock  gössen  wart, 
und  diewile  er  unvermöglichen  libs  halb  nit  me  die  pflegerey  des  wercks 
tragen  mög,  begert  sich  dess  und  des  eids  erlossen;  soi  man  im  früntlich 
dancken  und  betten  dass  er  fürbasser  das  beste  tug,  will  er  nitbliben  soll 
man  im  erlouben.  4^  post  Doroihee.  —  XXL 

Fol.  29»  3351.  {Büchercensur.)  —  Item  h.  Peter  Arge  der  ammeister  hat  durch 
erkentni.ss  der  Rälhe  und  XXI  disen  nachgeschribenen  buchtruckern  und 
bürgeren  hier  zu  Sirassburg  bey  ihren  eyden  geholten,  dass  sie  nun  für- 
terhin  nülzil  überal  durch  sie  und  yemanl  anders  von  irentwegen  trucken 
odertrucken  lassent,  dass  do  sy  wider  unsern  h.  valter  den  pahst,  unsern 
allergnedigslen  herren  den  röm.  kayser  oder  künig  noch  ander  fürslen, 
sielte  und  nachgepuren  oder  iren  verwanten,  auch  kein  schändlich  noch 
üppig  lied  oder  gedieht,  noch  solche  getruckle  schriflen  lassen  üssgon  ohne 
wissen  und  willen  Meister  und  Kaihs  dieser  Statt  Sirassburg.  —  Act.  in 
presentia  Jacobi  Mayer  und  Conrad  von  Dunzenheim.  Sabb.  vor  Reminis- 
cere  1504.  —  Beg.  de  a^.  i504. 

Und  sind  diss  die  buchlrucker  denen  solich  geholt  in  den  mund  und 


Fol. 

19^ 

Fol. 

20» 

Fol. 

141 

1504 

Fol. 

IS?»» 

—  225  — 

unter  äugen  geseit  ist,  mit  namcn  Jörg  flüsener,  Joli.  Grüninger,  Joli. 
Prüss,  Matthias  Ilupfiiff,  Joh.  Werhinger,  Joh.  Knobeloch,  Rarlhol.  Kissler, 
Thomas  Swop,  Joh.  Schott. 

Anno  13  und  1515  ist  obgemelle  erkantnüss  nachgeschrihnen  truckern 
und  bürgern  abermal  fürgelesen  und  in  eid  gebunden  zu  halten  :  nemlich 
Reinhardt  Prüss,  Wilhelm  Schaffner,  Paulus  Götz,  Conradt  Körner,  Arnolt 
von  Collen,  Conradt  Schwicker,  Joh.  Bischoffsheim,  Conradus  Schilling, 
Utz  Schmidt,  Ily  Löwensperger /werwn/  absentes,  praesentes  vero  fuerunt: 
Hans  Grüninger,  Hans  Knoblouch,  Hans  Schott,  Malhis  Schürer,  Barthol. 
Küssler,  Malhis  Hupfuff,  Martin  Flach,  Joh.  Prüss. 

1515  ihnen  vorgelesen.  —  Iterum  renovatum  ttt  in  Reg.  a'\  XV  conscrip- 
tum  et  rursus  a^.  1520.  A^  post  Agnetis.  —  Résumé  Rh. 

3352.  (Waisen.)  —  Item  der  weisen  halb  sollent  die  hh.  bedenckcn     Fol.  137' 
wie  den  geholfen  werden  möchf,  es  wer  durch  lacticlnia  oder  aploss,  oder       1504 
incorporation  der  Samlungen.  2^  post  Reminiscere  1504.  —  A'AT. 

3353.  (Schule.)  —  It.  einer  gemeinen  schulen  halben  hie  von  der  Stalt      Fol.  56'' 
wegen  zu  halten.  Ist  bevohlen  zu  ralslahen.  5^  nach  Judica  1504. 

3354.  (Kö.  Maximilian  zu  Sirassburg.)  —  Intravit  rex  Maximilianus     Fol.  162^' 
urbem  Argentinensem  feria  6^  vigilia  Laiirentii  a«.  1504,  infra  nonam  et 
decimam  in  nocte,  et  hospitalus  fuit  cum  Johannitis  in  viride  insula  juxla 

suum  optatum.  —  Memor.  de  a".  i504. 

NB.  De  mane  hora  6'^  que  acta  sunt  non  scripsi,  quia  dominus  D""  Can- 
cellarius  ea  in  suo  memoriali  signavit. 

Uff  Laurentii  ging  Kö.  Majt.  uff  den  werkhoff.und  bleib  daruff  3  stunden.     Fol.  138'' 

3355.  (Weilmachispiele.)  —  Item  seind  die  spiel  nach  allem  brauch       1504 
jährlich  auff  Weihnachten  (nacht  vor  dem  Chrisllag)  verholen  worden,  und 

auf  den  Chrisll'ag  ausgeruffen.  —  Résumé  Rh. 

3356.  (Schneiderknechte)  —  Item  den  Schniderkn echten  ein  trom-      Fol.  1C3 
mensläher  zugelassen  zu  ihrem  könig.  S.  Thom.  Gant.  1504. 

3357.  (Seb.  Braut.)  —  Fragm.  zum  Gedachtbüchel  de  a".  d505.  Ist     Fol.  140» 
nicht  Dr  Branden  schrifft. 

3358.  {Kreuzgang.)  —  Item  des  kreulzgangs  halb  so  man  morgen       1505 
Ihun  soll  gen  St.  Helenae  noch  alter  gewonheit,  und  etwas  sorgen  vor 

äugen  ist  mit  den  fussbuben,  so  üsserhalb  der  Statt  zu  Schilligheim  ligen 
und  an  andern  orten  ....  do  ist  erkant  ein  boltschaffl  an  das  capilel  zur 
Hohen  Stifft  zu  ordnen,  um  den  kreutzgang  zu  ändern  den  fürzuschlagen. 
Ist  also  geschehen  und  der  kveutzgang  gen  Allerheiligen  zugangen.  5^  post 
Vocem.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

B    XV.  -  (M.)  15 


-  226  — 

Fol.  164'        Autre  texte:  Item  des  crülzgang-s  halb  so  man  morn  thun  soi  genS.  He- 

1505  lenen  nach  alter  gewonheit  etc.  Gullül  am  Snelling,  seind  die  armen  da 
versorgt  worden,  die  reichen  aber  zur  Rothen  kirchen.  2»  post  Vocem 
1505.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  142  3350.  Jacob  von  Barre  ist  erkant  zu  eim  stattmürer  an  meister 
Wendelings  statt.  Fer.  4»  Vigil.  Nativ.  Christi.  —  Gedächtnissbüchel  de 
a".  i505. 

Fol.  MO  33Ö0.  Item  vom  Jacob  dem  Moler  ist  gebetten  sin  metze  wider  in  die 
Statt  zu  lassen,  die  gong  grosskint,  wolle  er  ehelichen.  Ist  erkant  ihr  die 
acht  abe  und  wider  harin  zu  lassen.  Sabb.  vigil.  Petri  et  Pauli  Aplor.  1506. 

—  XXL  Gedechtnüsbuchel  de  a°.  i505. 

Fol.  143''         3361.    En  marge:  Nota.  D'"  Brand,  dann  das  vorige  de  hoc  anno  von 
1500       dem  unterschreiber  oder  adjuncto  villeicht  mag  seyn  geschriben  worden. 
2a  post  Erhardi. 
It.  Erkant  min  sun  zu  swören  der  canzly  halb,  E.  Brant.  2''  ante  Johis. 

—  XXI. 

Fol,  29''         3362.     (Bischof  Wilhelm  von  Honstein.)  —  Sexta  post  Dionisii  electus 
in  episcopum  dominus  Wilhelmus  comes  de  Honstein.  Vide  in  MemoriaU 
et  in  Cronica  nostra.  —  Reg.  de  a^.  1506. 
Episcopus  begehrt  geld  ihm  zu  leihen  zu  seiner  bestätigung  zu  Rom. 

—  Ward  ihm  geliehen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  57»  3363.    It.  D^  Branls  kanzler  antr.  etwas  wort  halben  die  der  ammeister 

gerett,  er  vermeint  ine  berüren.  Erkt.  ine  zu  beschicken  und  frünllich  mit 
ime  zu  reden,  ruwig  zu  sin.  5^  noch  S.  Andres  tag  150G. 

Fol.  144  3364.  (U.  Fr.  Hans.)  —  6»  Barbare,  Unser  Frauenhüss  rechnung  in 
der  XV®""  Stuben  gehört  in  gegenwart  des  dechans  und  des  von  Hennenbergs 
und  des  gantzen  Raths,  und  gut  erkant.  —  Geddchtnüsbüchel  i506. 

1506  3365.  (Streit.)  —  Meister  Gibolt  vicari  im  Münster  und  Johann  Murner 
einander  geslagen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  145'         3366.    (Wilhelm von  Honstei7iivi7'd geweihet.) —Bischöfliche weihung 

1507  betreff,  handhnig  befinden  sich  in  disem  büchlein  kurtz  beschriben,  seind 
aber  anderwärts  weitläufiger  traclirt  zu  sehen.  Similiter  porro  des  bischoffs 
inritt  belangend. 

Fol.  30''  A''.  1507  uff  sontag  Letare,  hat  man  bischoff  Wilhelm  von  Hunstein  im 
Mynsler  gewillt,  und  ist  Kö.  Maximilianus  auch  darby  gesin  und  12  Fürsten 
geistlich  und  weltlich  und  uff  30  grofen  und  l'ryen,  und  wihet  in  der  erz- 
bischof  von  Madeburg  etc.  ut  in  Cronica  mea. 


—  227  — 

3367.  (Chronick.)  —  M.  StefTans  sun  wil  den  lih.  die  cronica  losscn      Fol.  'oi^ 
werden  um  12  gl.  an  siner  schulden.  Ist  inzubinden  und  darin  zu  schriben       ^•'0'^ 
was  hoch  mangelt.  Erkt. 

....  Steffen  wittwe  ....  dargegen  wellen  sie  die  Cronic  werden  ....     t'ol.  i'*^' 
lossen  ....  Sabb.  Pentecosles.  —  XXL  {sie) 

3368.  (Betlelorden.)  —  (Streit  zwischen  Predigern  und  Barfüssern      Fol.  ijo 
wegen  der  Mutter  Gottes.  —  Ketzer  zu  Bern  verbranl.) 

3369.  (Waisenpfleger.) — Als h.  Jacob  Wisbach  der  ammeisler  nachten     Fol.  I4C» 
zu  10  uren  todes  abgangen,  soi  man  morn  Rät  und  XXI  besamein  und  die       \^^'i 
hantwerck  zu  dem  Opfer  gon.  5»  Sebasliani  1508.  —  Rälhe  allein. 

It.  als  h.  Jacob  Wisbach  der  ammeister  tods  verschieden,  soi  man  morn 
ein  andern  XIII'^'"  machen  by  10  ß,  und  den  ammeister  kiesen  wie  das 
herkommen  am  menlag.  6=*  Agnete.  —  XXI. 

3370.  (ßeh.  Branl  heim  Kaiser.)  —  It.  D^"  Sebastian  Brant  kanzler  ist     Fol.  ici'» 
verordnet  zu  K.  Majt.  und  Peter  Musslern  zu  riten,  und  die  br(iefe)  der  west- 
välschen  handl.  üss  zu  bringen,  und  sind  ime  2  knecht  geben.  Sabb.  post 

Letare.  —  Rälhe  und  XXI.  Memor.  Jacob  Wolfjen  de  annis  1508  et  1509. 

3371.  (Bruderschaß.)  —  It.  die  spittelpfleger  und   die   zymmerlüt     Fol.  ['ii^ 
bringen  in  bruderschafft  S.  Anna,  Joachim  und  Joseph.  Ist  inen  zugelossen 

wie  sie  das  harbrocht.  4^  "Vigil.  Andrée  1508.  —  X\7. 

3372.  (Münster.)  —  Item  die  XV^^r  bringen  an  der  stiel  halb  die  man     Fol.  148= 
im  Münster  gemacht  hat.  Sabb.  Vigil.  Pentecostes.  —  XXL  ^^09 

3373.  (Dominikaner.)  —  Item  die  Prediger  sagen  :  der  handel  der 
verbranten  Predigermünch  sy  zu  Basel  unterstanden  zu  trucken  und  durch 
den  bischoff  und  statt  daselbst  nidergelegt  und  verbotten  worden:  be- 
gehren ein  gleiches  hie  zu  thun.  Erkant  soll  man  die  trucker  beschicken 
und  inen  verbieten  solichen  handel  zu  trucken  und  zu  verkauffen.  Porro 
erkant:  sollen  die  büchlin  in  die  canzley  geben  zur  censur  des  doctors, 
ob  etwas  unbilliges  darinnen  sey,  domit  last  man  es  bliben.  l'"*  post  Mar- 
gar.  virg.  —  Rälhe  u.  XXL  —  Pp.  Rh. 

3374.  (Hencker.)  —  Item  dass  des  henckers  frau  unter  andern  frauen 
feyl  hat  der  abgelhanen  lüt  kleider  ....  soll  dem  hencker  gesagt  werden, 
sin  frau  sich  von  andern  frauen  uff  dem  gümpelmerck  zu  sondern,  damit 
ein  unterscheid  gehalten  werde  1509.  —  Ibid. 

3375.  Ein  Rheinhruckzollner  weilen  ihn  das  wasser  nit  dulden  wollen, 
wird  des  diensls  entlassen  1509.  —  Ibid. 


-  228  — 

1510  3376.     {Kreiugang.)  —  1510  do  geschah  ein  semlich  kreutzgang  für 

den  slerhoü  der  dozumol  zu  Strasburg  war.  —  Pp.  Rh. 

3377.  {Slijfler  gegen  Bischof.)  —  Die  stifTter  Jung  und  All  St.  Pete'r  su- 
chen ralh,  hilfT  und  schirm  bey  der  Statt  contra  episcopum,  der  ein  geistli- 
chen process  wider  sie,  die  priesterschafft  dieser  sliffler,  fürgenommen 
und  ausgehen  lassen,  sonderlich  dass  sie  sich  in  kein  weltlichen  schirm 
thun  sollen,  von  dem  sie  schon  an  den  h.  Stuhl  zu  Rom  appelhrt.  —  Ibid. 

1510  3378.     (Unpassende  Predigt.)  —  Item  herr  Peter  Veltsch  prediget  von 

den  Fassnachthennen soll  man  ihm  sagen  dass  er  kein  neuerung  mach 

und  es  loss  bey  altem  gebruch  hüben.  M  ante  Purif.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  1G5'^  3379.  (Geiler  V.  Kaisersberg  f.)  —  1510  Dominica  Letare  obiit  pro- 
fundissimus  dominus  Doctor  Johannes  Geiler,  Argentine  civitatis  bene  me- 
ritus  concionalor,  cujus  anima  in  Christo  requiescit.  —  Memorialia  Jacob 
Wolffen  und  zum  theil  auch  Valentin  Schollen.  1510,  11,  12  et  13  Anfg. 

1510  3380.     (Dominikaner.)  —  Item  die  bichtiger  St.  Niclaus  in  undis  und 

Margarethen  sagen  dass  sie  uff  nechstens  abscheid  wider  die  verächter 
ihrs  Ordens  ihrem  Provinzial  geschrieben,  der  dann  da  mit  gutem  willen 
ihnen  zugeschrieben,  den  process  von  ihres  ordens  Conservator  üssgangen 
gegen  den  burgern  (sie)  und  verwanlhen  der  Statt  Strassburg  mit  siner 
wircklichkeit  uffzehencken,  mit  dem  beger  man  soi  noch  hüt  ze  tag  die 
büchlin  nach  dem  besten  vermögen  unterston  zu  nidertrucken  und  zu 
verbrennen,  massen  zu  Ulm,  Augspurg  und  im  herzoglhum  Wurtemberg 
beschehen  sey,  das  wolt  ein  gemeiner  orden  um  ein  Statt  Strassburg  mit 
ihren  gebetten  gegen  Gott  und  sonst  verdienen. 

Ist  durch  h.  Heinrich  Ingolten  und  Peter  Musslern  gesagt,  die  Sachen 
gütlich  hingon  zu  lassen,  und  der  nit  heftiger  anregen,  damit  nit  grösseres 
entstand.  5-'  post  Marg.  virg.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  23^  3381.     (Michel  Weschers  Testament.)  —  Ursula  des  bemelten  Michels 

eeliche  Schwester,  meister  Bernhart  von  Trier  des  murers  eehche  hüss- 
frau.  Sabb.  post  Assumpf.  Mai-ie.  —  Grosser  Hath.  Reg.  de  a".  i5i0. 

Fol.  152=  3382.  (Jost  V.  Friburg.)  —  Uff  disen  tag  starb  min  gut  friendt  Jost 
von  Friburg.  Gott  woll  siner  seien  und  allen  gloibigen  seien  gnedig  und 
barmherzig  sin.  Amen.  Sabb.  post  Egidii. 

Fol.  149''  3383.  (Zigeuner.)  —  Item  als  die  Zyginer  aber  in  das  laut  kommen, 
soi  man  in  hinweg  gebieten,  wöll  man  ergrifft  soi  man  annemen,  welcher 
stielt  soi  man  strecken,  und  mit  Margrafe,  Episcopo  und  Bitsch  reden; 
herren  bedencken.  2^  post  Nativ.  Marie.  —  A'A7. 


—  229  - 

3384.  (Streit.)  —  Pfaffen  über  einander  zuckl  und  geblutrunzet  —       1510 
sollen  siben  geschriben  geben  und  sonst  rechtfertigen.  Sabb.  posl  P^ran- 

cisci.  —  Pp.  Rh. 

3385.  (Dominikaner.)  —  Item  Herr  Böcklin  und  andere  sollen  zu  den 
vettern  zu  den  Predigern  gon  und  ihnen  dapfferlich  sagen  dass  sie  uff  den 
canzlen  die  Muttergoltes  unbemesst  lassen.  3^  post  Martini  1510.  —  XXI. 
-  Ibid. 

Referunt  die  harren  dass  si  mit  den  Predigern  gered  des  Empfengnüss 
halb  Marie  Virginis;  dass  sie  das  nit  mehr  Ihun,  denn  der  gemein  mann 
darob  ein  missfallen,  und  mög  ihnen  der  tag  einer  ein  ungeschicktes  zu- 
fügen. Daruff  die  Prediger  geantwortet  :  sie  wöllent  fürler  nit  predigen, 
eins  solchen  müssig  ston,  doch  pfetzen  sie  die  Barfüsser  und  sagen:  sie 
haben  auch  ein  ader  von  den  ketzern  die  zu  Bern  verbrant  seynt.  Ist 
leider  war. 

Do  ist  erkant  dass  die  ehegenanten  hh.  die  Barfüsser  bitten  sollen  dass 
sie  die  Prediger  ihrer  ehren  halb  nit  zu  pfetzen,  was  sie  aber  der  Mutter 
Gottes  zu  lob  und  ehre  predigen ,  darob  hab  man  ein  gut  gefallen.  Sabb. 
post  Martini,  Othmari.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

3386.  (V.  Fr.  Haus.)  —  Item  die  rechnung  Unser  Frauenhüss  büw     Fol-  i^o 

beschehen  in  der  XV^r  stub.  Ist  ein  rathsh ist  gross  worden,  aber 

nachmals  durch  die  XV^r  erkant  by  solcher  rechnung  nützit  zu  geben. 

ßa  posl  Thomae.  —  Bath  allein. 

3387.  (Seb.  Braut.)  —  II.  D''  Sebastianus  Brant  und  siner  hüssfr.  wyd-     ^'ol.  166 
men  sind  zugelossen  und  bestätiget,  ouch  beidersits  gelobt  und  versprochen, 

und  die  dochtermenner  mit  iren  wibern  (sie),  nemlich  Mathis  Pfarrer,  Ono- 
frius,  Anna  und  Euffrasia  darin  bewilliget.  2^  post  Thomae  Canluar.  —  Bäthc 
und  XXL  —  Memor.  Jac.  Wolffen  u.  Val.  Schollen. 

Dr  Brant.  It.  min  wydem  gevertiget  und  erkant  versigeln.  2»  ante  Cir-     Fo'-  I50^ 
cumcis  1510.  —  Bath  allein. 

3388.  (Buppenspiel  und  Fesselstechen.)    —    Item   das  buppenspiel       1510 
frembden  und  heimischen  verbieten. 

Item  das  fesselslechen  soll  man  ganz  abstellen  und  verbieten  nit  me 
zu  thun,  dann  nütz  guts  darüss  entston  mag.  —  Pp.  Rh. 

3389.  (Dominikaner.)  —  Item  die  bichliger  St.  Catharinen  und  Sl.  Mar-       1511 
grelhen  bringen  vor,  der  Prediger  Provinzial  ihn  enlbolten  wollen  gegen 

den  burgern  und  verwanlhen  der  Slalt  den  process  abgestellt  haben,  wie 
das  die  bichliger  vormals  auch  zugeseil,  dis  sey  sin  guter  will  und  be- 
fehlde. 


-  230  — 

Soll  man  ihn  sagen,  man  wöU  sich  gebürlich  halten,  und  den  truckern 
zu  sagen,  solches  fürter  nit  zu  Irucken,  aber  die  do  kaufft  oder  verkaufft 
worden  oder  sinl,  könnt  man  nit  wider  üss  den  lüten  rissen,  und  ihr  geld 
darum  geben  haben.  4»  ante  Purif.  —  XXI  —  Pp.  Rh. 
1511  3390.     {Fechtmeister.)  —  Item  als  zwischen  den  fechtmeistern  irrung 

ist,  soi  man  den  meistern  die  schul  halten,  gebieten  dass  sie  nit  gegen 
einander  ufflieben  oder  fechten. 

Item  als  der  ammeister  anbringt  der  fechtmeister  halb,  wie  die  begehren 
ihre  schulen  zuzulassen,  und  wie  er  bericht  wird  dass  vor  etlichen  jaren 
hie,  auch  noch  zu  ziten  zu  Ulm,  Nürnberg  und  andren  orten  der  gebrauch 
gewesen  und  ist,  das  die  lehrherren  2  knechte  darzu  zu  behüten  geben, 
denen  die  fechtmeister  ein  Verehrung  gelhan,  ufTrühr  zu  verhüten.  Erkant 
dem  ammeister  gewalt  geben.  Sabb.  post  Valent.  —  XXI. 

Item  meister  Niclaus  ist  zugelassen,  offen  schul  zu  halten,  doch  dass 
sich  kein  uffrühr  mache,  und  ammeister  gewalt  geben  knecht  in  sein 
kosten  zuzugeben,  uflsehn  zu  haben.  3^  post  Mathie.  —  XXI 

Item  hh.  Florenz  Gabriel  und  Jost  gewalt  geben  die  fechtmeister  all  zu 
beschicken  und  ihnen  bescheid  geben,  wer  die  best  freiheit  hat,  dem  soll 
man  die  schul  zu  lassen.  4^  post  Miscric.  Dom.  —  XXI. 

Item  als  ein  kürsner  begert  dem  fechtmeister  das  svert  abzuhauen, 
soll  man  ihm  sagen  und  gebieten  bei  einer  leibstraf,  das  schwert  nit 
abzuhauen  oder  schul  hie  zu  halten,  noch  gegen  den  meister  uffzuheben; 
wo  er  darwider  tliäle,  woll  man  ihn  an  sim  Hb  stroffen.  Soll  hh.  Gottfried 
und  Gabriel  antwort  geben,  wann  die  Schüler  meister  werden  und  das 
anzeigen,  mögen  sie  erwarten  was  man  ihn  erlauben  wird.  Sabb.  post 
Miseric.  Dom.  —  A'A7.  —  Pp.  Rh. 

3391.     {Peter  Wickgram.)  —  Item  Meisler  Peter  (Wickgram)  predicant 

im  Münster  bittet  ihn  zu  ehren  uff  sin  doctorat  zu  Friburg  uff  Dionysii.  — 

Soll  man  ihm  ein  bottschafft  zu  geben  h.  Trach.  u.  Martin  Sturm.  Porro 

20  gülden  ihm  geschenckt.  3^  post  Nativit.  Mariac.  —  X\7.  —  Ibid. 

Fol.  152'>         3392.    {Prognosticon.)  —  Sabb.  vigil.  Tbomae,  XXI,  in  conjunctione 

1511        solis  et  lunae,  et  conjunctione  horribili  Martis  et  Saturni  in  scorpione  per 

juramentum  convocati.  Deus  det  nobis  pacem. 
Fol.  58  3393.     [St.  Thomasbriinnen.)  —  Item  die  herren  zu  St.  Tlioman  bitten 

und  begehren  uiid  {sie  —  under?)  St.  Thomansbrunnen  ein  bilde  zu  setzen, 
St.  Tlioman.  Ist  erkant  wollen  sie  den  heiligen  in  ihren  kosten  machen  und 
in  die  mitten  setzen,  soll  man  ihnen  zulassen  und  uff  jeden  knöpf  ein 
fenhn  mit  der  Statt  schilte  und  St.  Thoman. 


—  231  - 

3394.  {Münster)  —  Item  gauckler  uff  dem  seyl  vom  wechlcrhüsel        1511 
fliegen. .  .  .  Die  lierren  vom  capitel  verbalen  sichs  und  es  wurde  ihnen 
gewährt.  —  Pp.  Rh. 

3395.  Bau  zu  Wassebiheim.  Amthaus,  schloss  hoc  anno  et  preced.     Fol.  150'' 
1511. 

3396.  {Passionspiel.)  —  Item  die  Passionspicler  begehren  platz  und       \^A^ 
gerüst  zu  geben.  Ist  ihnen  gunt,  wie  es  vormals  gehalten  worden  ist,  in 

lyhen  dielen  und  schrägen  vom  werckhoff  in  ihren  kosten  uffzerichten, 
und  das  gebott  im  Rollbuch  üssrufen  lassen;  aber  kein  gelt  ist  ihnen  wor- 
den. 4^  post  Conv.  Pauli. 

Item  uff  dem  Passionsspiel  soll  der  ammeister  lossen  diener  um  die 
Statt  ritten  alllag,  haben  hernach  die  Passionsspieler  20  gl.  bekommen 
von  der  Statt,  und  ein  cammer  zu  einer  behältnüss  der  rüstung.  — 
Pp.  Rh. 

3397.  {Peter  Wickgram.)  —  Item  als  der  doctor  (Peter  Wickgram) 
im  Münster  gepredigt  dass  «  ob  33  in  3  ivochen  erfroren  und  hnngers  ge- 
storben)), sollen  m.  hh.  erfahren  ob  das  war  oder  erlogen  sey?  —  Sagen 
die  lodtengräber,  nie  keinen  begraben  silher  Winachten,  auch  kein 
mensch  darvon  zu  sagen.  Hat  D""  gelogen  uff  der  canzlen;  ist  ihm  hernach 
gesagt  solches  zu  Widerreden  oder  man  wird  ihn  verklagen.  —  Ibid. 

3398.  {Jude  bestraft.)  —  Item  Jesel  der  Jud  von  Miltelbergheim,  als       1512 
der  in  gefängnüss  kommen,  darum  das  er  ohne  erkentnüs  eins  ammei- 

slers  und  unvergleitet  {ohne  geleit)  zum  dickern  mal  in  der  Statt  Strass- 
burg  sich  finden  lassen  und  zu  ziten  sin  hüssfrau  mit  ihm  hereinbracht, 
desshalb  ihm  eine  mille  straff  30  schilling  pf.  uffgeleit  worden;  hat  ge- 
schworen ein  urphete  siner  gefängnüss,  dieselbe  nit  wollen  rächen  gegen 
der  Statt  Sirassburg,  allen  ihren  burgern  oder  zugewanthen,  dess  bitt  er 
den  wahren  Gott  Adonai  in  solcher  warheit  zu  helffen  und  bestälen.  Act. 
Agath.  —  Ibid. 

3399.  (Waisenpßeger.)   —   It.  die  weisenpfleger  haben  gewalt  die     Fol.  153« 
ächter  die  nit  mit  inen  überkommen,  wieder  hinüss  zu  gebieten.  Sabb. 

post  Crucis.  1512.  —  XXL 

3399*^^     {Furcht  vor  Aufruhr.)  —  Item  den  XX  soll  man  fründlich      FoK  58 
fürhallen,  wo  sie  etwas  hörten  dass  de  dienen  möcht  zu  eim  ufruhr  wider       "1^13 
die  oberkeit  oder  gemein,  dass  sie  fürterlich  den  XV  fürbringen.  2^  post 
Letare  1513.  —  Pp.  C. 

3400.  Scharivächt&r  pfaffen  geschlagen.  2^  post.  Judica.  —  Pp.  Rh. 


-  232  — 

Fol.  58»>         3401.     S.  Michelscapell  im  Münster  zu  bauen  uff  Frauenhaus  kosten. 
1513       2a  post  Erasmi  1513. 

3402.  {Schulen)  —  Item  man  soll  zu  den  schulmeistern  sagen,  dass 
sie  die  knaben  in  den  hütten  behalten  und  kein  uffrühr  machen,  oder  man 
vvöU  sie  straffen.  ¥■  post  Exaudi  1513.  —  XXI. 

Fol.  I6C''  3403.  {Seb.  Branl.)  ?  —  It.  meinem  herren  D''  ist  erkant  das  tuch  und 
ein  halb  fuder  nach  allem  herkomen  zu  geben.  Mittwoch  post  Udalrici  1513. 
—  Räthe  und  XXL 

Fol.  158  3403^'*.  Bundschuher-Warnung.  —  Item  bedacht  deswegen  der  XIII. 
3a  post  Barlhol.  —  XXI.  —  Pp.  G. 

3404.  {Ein  Ketzer.)  —  Item  Arbogast  im  thurn  siner  ketzerei  wegen 
verhört,  und  als  verslanden  dass  er  acolythus  sey,  soll  man  erfahren  haben 
by  dem  doctor,  ob  m.  lih.  auch  gewalt  über  ihn  haben  über  die  wyhen  ab 
ihn  zu  richten,  und  wo  er  zu  buch  gewihet,  dass  man  ihn  dem  bischoff 
überschicke.  Hat  ihn  hernach  die  Statt  gericht  und  über  ihn  urlheil  ge- 
sprochen. 6^  post  Aegidii  1513.  —  Rath  allein.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  166  3405.  {Münster Ordnung.)  —  Itm.  h.  Ludwig  Böckel  und  Caspar  Hoff- 
1513  meisler  bringent  für  ein  alte  Ordnung  so  der  huren  halb,  und  mit  dem 
geschwetz  im  Münster,  auch  irer  kleidung  halb  etc.  So  die  verlesen  so  ist 
hie  so  vil  huren  «dass  der  allen  fromm  Ordnung  nit  mag  genesen  —  das 
bevihl  ich  goltes  besen  —  doch  ist  der  geistlichen  küschheit  so  ungehür  — 
dass  schir  alle  erbarkeil  ist  worden  ihür  —  die  schicken  uns  vor  ein  solch 
exempel  —  dass  das  Münster  schir  wurt  ein  huren  tempel».  Doch  ist  er« 
kant  diewil  etliche  pf;iffen  so  hoch  geschworen,  dass  die  XV  bedencken. 
Mittwoch  post  Crispiniani  et  Grispini  1513.  —  Räthe  u.  XXI. 

{JSD.  Scheint  noch  dem  ersten  iheile  von  1513  anzugehören.  Vide  supra. 
Also  nicht  von  ßranl.  —  Note  de  M.  Sohn.) 

3406.  {Stadtarme.)  —  Die  armen  so  das  allmusen  von  der  Statt 
gehabt,  schon  vor  alten  zeilen  spangen  oder  schilt  getragen.  —  Ré- 
sumé Rh. 

3407.  {Heilig  Geist  messe.)  —  Fieng  man  zum  ersten  mal  an  die  mess 
vom  heil.  Geist  zu  eim  seligen  régiment.  —  Ibid. 

Fol.  23'  et  h       (Zum  ersten  mal  die  mess  vom  II.  Geist  im  Münster  ufF  mitwoch  nach 
1513       Erhardi  verordnet,  disse  mess  jedes  jähr  den  tag  nach  dem  schwörtag. 
Kein  Rathspfenning.) 

—  Es  soll  auch  der  rentmeister  uff  denselben  tag  jedem  siechen  im 
Spittal,  dessgleichen  im  Blollerhüss  ein  blappart  in  sin  liant  geben,  und 


-  233  - 

1  S^  ^  in  das  Waisenhüss.  So  sol  der  Gutenlüt  Schaffner  von  der  riehen 
zins  allen  sonder  siechen  desselben  hüss  und  uffdem  Snelling  ein  plapparl 
in  sin  hant  geben.  Solch  ward  bracht  für  schöffel  und  ammann  uff  milL- 
woch  noch  S.  Marx  lag  diss  jors,  die  liessen  in  das  wol  gefallen,  gaben 
ouch  den  Rälhen  gewalt  clc.  —  Registr.  de  a«.  1513. 

It.  h.  ßöcklin  und  Mussler  bringen  der  messen  \ïd\h  {missa  de  S.  Spiritu)     Fol.  153»^ 
in  honorem  sancii  Spiritus  pro  felici  statu  et  regimine  etc. 

Zugelossen  den  Bloterlülen  jedem  in  sin  hanl  1  plappert,  jedem  sie- 
chen im  spital  1  plappert  in  sin  hant,  in  das  vveisenhüss  \  d^  ^ ,  und  soi 
man  die  mess  halten  den  nehsten  tag  nach  dem  swörtag  zu  siben  uren  in 
der  cappel  mit  kertzen  wie  andere  messen,  und  soi  man  uff  denselben  tag 
keinen  Ratschilling  geben,  sonder  denselben  one  coslen  zu  slür  haben. 
2a  Johannis  Evang.  —  XXL  —  Pp.  Sehn. 

3408.  (St.  Johann.)  —  (Des  keisers  prophey  zu  S.  Johann  wollen  die     Fol.  155" 
Johanser  steinen  machen.)  —  Zugelassen.  2^  post  Remin.  —  A'ÄT.  '^Sl^ 

3409.  (Seb.  Braut)  —  It.  dem  D""  ist  erkant  zu  geben  20  gl.  und  ein     Fol.  167' 
halb  fuder  wins  wie  es  vor  gehallen  ist,  für  sin  messkromm. . . .  2^  post 

Visit.  Mariae  1514.  —  Mthe  u.  XXI. 

3410.  (Thiergarlen.)  —  Ein  thiergarten  an  St.  Elisabethenrain  machen 
und  den  schützen  den  graben  nit  geben. 

Eod.  an.  In  den  Elsbelhergraben  hat  die  Statt  wildpret  gehen  lassen  und 
erhalten.  1514  —  Pp.  Rh. 

3411.  (Miirner's  Polemik.)  —  Item  der  ammeister  bringt  an  wie  der       1514- 
gardian  zu  den  Barfüssern  klag,  wie  Murner  wider  sie  by  Hupfuff  Irucken 

lasse. 

Ist  erkannt  dass  man  Hupfuff  beschick  mit  derselben  matery  fürzukommen. 

Item  zu  Hupfuff.  die  Geüchmatt  besichtigen,  soll  Peter  Mussler  und  Hoff- 
meister ihme  gesagt,  hab  er  etwas  das  wider  die  münch  sey,  soll  ers  nit 
trucken,  auch  sonst  nichts,  es  sey  denn  zuvor  in  der  kanzley  besichtigt, 
und  man  hab  ihm  vor  mehr  by  sinem  eyd  befohlen,  dass  er  lug  und  ge- 
denck  dem  zu  geloben.  —  Ibid. 

3412.  Weisenhiiss  erweitert.  1514.  ^ol-  ^^ 

3413.  (Stadtinsigel.)  —  It.  des  sigels  halb  mangel.  Erkt.  dass  man  ein  Fol  59" 
nüw  sigel  machen  lossen  soi  und  dass  dasselbe  sy  wie  das  alt  und  mit  '^"^*'^ 
der  jorzal  dass  es  uff  den  sübenden  tag  a°.  1516  angon  soll.  Sabb.  post 

Conv.  Pauli. 

It.  das  nüwe  insigel  soi  man  machen  uff  das  alt  gebräche  wie  das  aU 
gewesen  ist.  4^  vig.  Corp.  Christi. 


—  234  - 

Fol.  lôeb        3414.    {Drucker or dnwig)  —  Item  die  schampern  lieder  soll  man  bey 

1515       30  ß  <tf  verbieten  und  besonders  das  Bopperlebopp  und  hh.  by  den  truckern 

suchen  lassen.  Item  die  trucker  zu  beschicken.  2^  post  Eslo  mihi.  —  XXI. 

Fol.  155  3415.  {Ahlass.)  —  It.  die  Prediger  begeren  den  abloss  inzulüten,  die- 
wil  die  Stiflt  und  Episcopiis  verwilliget,  losst  man  auch  beschehen. 

Fol.  156'^  Betarf  jemans  geleil,  hat  ammeister  gewalt.  Sollen  Endingen  und  h.  Ingolt 
mit  in  reden  der  weisen  und  blotcrlüten  gedencken.  Nota.  IIa  et  alibi  pas- 
sim.  Seind  darum  keyserl.  mandalen  an  die  Statt  kommen.  Sabb.  postOculi 
1515.  -  A'AT. 

Fol.  167«         3416.     Co?imd  5c/M7/m/7  u.  siner  frau  vermechtniss.  3^  post  Judica. 

Fol.  I5C»  3417.  (Zigeuner.)  —  Item  die  Zyginer  soll  man  alle  annemmen  und 
nit  üss  lossen,  sie  haben  den  armen  lülen  schaden  bezalt,  alsdann  lossen 
sworen  10  jor  nit  in  dis  bistum  ze  kommen.  3^  ultima  Julij.  —  Rath  offen. 

1515  3418.     {Druckerordming)  —  Trucker  beschickt  wegen  schantlichen 

Sprüchen  und  liedern  abermals  ausgangen,  der  Eydgenossen  und  ander 
nachbaren  halb,  und  denselben  geholten  solche  schmachbüchlin  nicht  zu 
trucken  noch  feyl  zu  haben,  ohn  erkentnüss  eins  ammeisters  oder  Doclors 
der  kaiizley. 

Item  die  mären  und  lieder  so  wider  die  Eydgenossen  getruckt  sinl  ge- 
lesen ....  ist  erkannt  die  von  den  truckern  all  zu  wegen  zu  bringen  und 
zu  verbrennen,  die  trucker  auch  durch  zwen  herren  zu  beschicken  und 
bey  ihnen  zu  erfahren  ob  sie  die  getruckt  haben,  welcher  dann  das  ge- 
than,  soll  darumb  gestrafft  werden.  Befohlen  h.  Heinrich  Ingolt,  Mussler 
und  dem  Doctor.  Sabb.  virg.  Cathar.  1515.  —  XXI.  —  Pp.  Rh. 

3419.  {Jude  ausgewiesen)  —  Item  als  Siesmann  der  Jud  sagt  kaiserl. 
geleit  haben,  soll  man  ihm  ein  diener  geben  wie  von  alter  her,  und  ihm 
sagen,  in  3  tagen  üss  der  Statt.  1515.  —  Ibid. 

3420.  {Ein  Misselhäter)  —  Marlin  Bück,  der  reysigeknecht  von  Win- 
zenheim  wird  um  freveln  bösen  muthwillens  und  friedbruchs  willen  in  der 
Statt  begangen,  anstatt  todesstraff  aus  gnaden  mit  der  straff  der  leibeigen- 
schaft  angesehen,  und  ertheilt  dass  er  der  Statt  Strasburg  mit  leib,  hab 
und  gut  sein  leben  lang  eigen  seyn  soll.  1515.  —  Ibid. 

3421.  {Heujahrsumritt.)  —  "War  bräuchlich  dass  die  bnrger  (auf 
Neujahr)  zu  nachts  umgeritten  und  ihren  freunden  hoffiert  haben.  Item 
sind  auch  die  edlen  umgeritten  und  haben  das  gutt  jar  angeplossen.  Item 
hat  man  auf  fest  und  feiertage  pflegen  länlz  unter  der  Pfaltzen  zu  halten. 
1515.  -  Ibid. 


-  235  - 

3422.  {Maler Ordnung.)  —  Moler  contra  die  liumpler,  beg-ehren  ihr      Fol.  ig?'' 
Ordnung  zu  bestätigen,  ö^  post  Misericordias.  Dom.  1510.  —  Rallie  u.  XXL 

3422*^.    (Freizügigkeit.)  —  Frage  züg  vom  land  in  die  Stall  und      Fol.  107 
wider  hinüss  handhabet  die  Statt,  vide  Expta.  in  hoc  Memor.  plura  gegen       ^ow 
den  graffen  von  Hanau,  darum  ihm  die  Statt  vor  das  keysserl.  Rolweyl. 
gerichl  verkünden  lassen. 

Item  mit  Bitsch  von  wegen  dieser  freyheit  handlung.  A^  post  Corporis 
Christi.  —  Bäte  und  XXL  —  Memoriale  Petri  Butzen  de  a".  i5l6.  Actum 
consulatus  Argent,  (sie)  —  Pp.  C. 

3423.  (Driickerordnung.)  —  Uff  mitlwoch  nach  Andrée  als  das  Wür-       1516 
tembergisch  lied  üssgangen  und  die  kayserschen  des  vil  red  gehallen, 

sind  die  trucker  all  beschickt  und  by  ihren  eyden  verhört;  hat  Marlin  Flach 
bekannt  dass  er  das  gedruckt  hat,  doch  unwissend  des  vorgangen  ge- 
botts,  begert  gnad.  Doruff  hat  ihm  der  ammeister  gebolten  by  sim  eyd, 
dass  er  alle  die  heder  die  er  davon  getruckt  hat,  soll  in  die  kanzley  lüf- 
fern.  Darzu  ist  allen  truckern  by  ihren  eiden  befohlen,  dass  sie  kein 
neuen  truck  oder  gedieht  üssgon  lassen,  es  sey  denn  zuvor  durch  einen 
ammeister  oder  den  Doctor  besichtigt  und  zugelossen;  auch  nit  derglichen 
Iruck  kauffen  noch  feyl  haben.  —  Pp.  Rh. 

Uff  mitlwoch  noch  Andrée  als  das  Würtemh ergisch  lied  üssgangen,  die      Fol.  32^ 
trucker  beschickt.  Hat  Martin  Flach  bekant  dass  er  das  getruckt  hab,  doch 
unwissend  des  vorgangen  geholtes,  begert  gnad.  Geholten  alle  exemplar 
in  die  kanzley  zu  liefern.  —  Beg.  de  a«.  i516.  —  Pp.  Sehn. 

3424.  (Z)'"  Peter  Wickgram.)  —  Item  anzeigt  dass  die  Dietrichin  Doc-       1516 
tor  Peter  so  hart  anhang  und  so  ungeschickt  mache  dass  er  untuglich 
werde  zu  predigen.  Bitt  sin  bruder  der  Wihbischoff  ein  gedencken  zu 
haben,  wie  sie  von  ihm  zu  bringen  wäre.  Do  ist  erkannt  dass  man  vor 

Rälhe  und  XXI  sagen  soll  dass  mhh.  gut  beduncken  wäre  dass  man  sie 
über  Rhin  vier  oder  fünff  meilen  wegs  wit  schwören  lasse.  —  Pp.  Rh. 

3425.  {Passionsbrüder.)  —  Brüder  im  passion  riemen  wie  mhh.  von 
Sirassburg  ihnen  ein  umgang  mit  dem  h.  Sacramenl  uff  Samstag  nechsl 
umzugon  und  etlliche  ablass  dazu  geben.  Gefàlt  mhh.  wohl.  1516.  —  Ibid. 

3426.  {Thiergarten.)  —  Den  wiltgraben  versehen  und  gemacht  dass 
den  thieren  nichts  gebreste  an  wasser.  1516.  —  Ibid. 

3427.  (Waisen.)  —  Casper  Hoffmeister  wegen  der  weisenbüchs.  Ist     Fol.  iss 
Caspar  Hoffmeister  von  den  XXI  zum  churherren  erkosen  bracht  worden.       l^i  ' 
Sabb.  post  Erhardi  1517.  —  XXJ. 

(NB.  Für  die  Ammeislerwahl  wie  es  scheint.  —  Note  de  M.  Schn.) 


:;Öh 


—  236  — 

Fol.  158»         3428.     (Seb.  Branl)  —  Hac  nocte  incidi  in  egritudinem  viliali  pulmo- 
1517        nis,  lectoque  decubui  14  seplimanis  usque  ad  festum  S.  Jacobi  :  faciat  Do- 
minus Deus  quod  sibi  gralus  sinn  de  quanlulacunque  valeludine  meliori 
mihi  coUata,  ut  insuper  ex  integro  bonam  mihi  conferre  dignelur  salubri- 
tatem.  3^  post  Quasiraodo. 

Adde  fol.  160^  (in  fine  Exlract.  ex  Memor.  de  a".  i5i9):  JSola.  —  Dises 
Memoriale  ist  zum  Iheil  incomplet  wegen  des  Doctois  kranckheit  etc. 

Fol.  158  3428''*'.  Item  tvarnung  des  von  Sickingen  halb  ins  Elsass  den  von 
Ilagenau  geschehen,  soll  Bischof!  und  Bitsch  schrib en  tiimissiye.  Das  übrig 
ob  ein  Überfall  beschehe,  die  XIII  bedencken.  2^  post  Jacobi  1517.  —  XXI 
-  Pp.  C. 

Fol.  158"  3429.  {Münster.)  —  It.  die  XV  sollen  verschaffen  dass  vor  der  Statt 
oltar  das  getter  versorgt  werd.  2^  post  Assumpt.  1517.  —  XXI. 

Fol.  158»  3430.  (Abläse.)  —  It.  Caspar  Hoffmeister  begert  fürschrifft  gen  Rom 
aplos  zu  erlangen  und  ob  noth  40  oder  50  ducaten  fürsetzen  den  bloler- 
lüten  und  weisen.  Zugelossen  wie  begert.  (G.  H.  der  erste  pfleger.)  23post 
Francisci.  —  A'AT.  Gedächlnissbüchel  de  a^.  iöil. 

Fol.  160  3430^'*.  {Hanau)  —  Item  Marlin  Berlin  seit  abscheid  von  Episcopo 
dass  landvogt  und  Sirassburg  in  der  emporung  zwischen  Hanau  und  Rie- 
bel  gütlich  suchen  besser  sie  dann  gewalt,  Ist  für  die  XIII  gewisen.  2^  post 
Martini.  -  XXI.  —  Pp.  C. 

3431.  {Dominicaner.)  —  Item  die  Prediger  begeren  sie  zu  handhaben 
vor  gewalt  der  Observantz.  Soll  ihnen  sagen,  man  wöll  sich  gebührlich 
halten.  2"  post  Othmari  1517.  —  Pp.  Rh. 

3432.  {Unfug.)  —  It.  Wilhelm  Sacrista  S.  Petri  Senioris  sagt,  als  der 
miedling  zum  Alten  St.  Peter  mit  dem  heil,  oel  uff  St.  Thomastag  nechsl 
vergangen,  zwischen  7  und  8  uhren  nachmittags  mit  ihm  als  siegristen 
gangen,  dess  willens  ein  onvcriin  by  der  tucherslub  zu  bewahren,  und  als 
sie  hinder  die  klein  Metzig  kommen,  sey  einer  daher  gangen,  gesungen 
und  ein  wild  wesen  gehabt,  und  als  dieser  zu  ihm  sagt  wie  er  sich  also 
sielt  ob  er  ein  narr  war,  ob  er  nit  sehe  was  da  gieng,  fieng  er  an  über 
ihn  Sl.  Veiten  und  Curin  zu  schworen,  mit  trauung  so  er  ihn  morgens 
bekam,  ihn  schlagen  wollen,  wiss  aber  nit  wer  er  gewesen  oder  was  er 
angehabt,  denn  es  ganz  finster  gewesen;  sey  nachin  bekant,  geht  zum 
Allen  St.  Peter  in  schul,  genannt  Georg  Norlinger,  ist  bei  Michel  Sticher 
dem  weher  zu  haus.  1517  (21.  Dec)  —  Ibid. 

Fol.  169*»         3433.     (Waisen.)  —  Die  weisenpfleger  richten  ein  beltelbüchs  auf, 


—  237  — 

darüber  sich  Caspar  Eloffmeister  von  wegen  des  Bloterhüss  beclagl,  ver- 
meind  der  ßloterbüchs  schedlich  sein.  Eriianl.  im  von  der  müntz  und 
pfennigliiurn  mit  hinderlegtem  gelt  zu  helfen,  und  die  beeden  büchsen 
lossen  gon.  3^  posl  Thome  apli  1517.  —  XXL 

(NB.  Caspar  Iloffmeister  war  Schaffner  im  Blaterhüss  21  jähr,  begehrt 
abschied  1524.  2»  post  Andrée  fol.  210.  1531.  Voy.  fol.  248.  —  Note  de 

M.  SCHN.) 

3434.  H.  Hanns  Bock  erkosen  l'ol.  158'' 
der  dett  eben  ufflosen 

Gott  geb  im  glück  und  heil  in  die  hosen. 
5a  vigil.  Nativ.  —  X\7.  —  (NB.  Zu  Stettmeister,  an  h.  Ad.  Zorns  stelle. 
Note  de  M.  Schn.) 

3435.  {Anatomie.)  —  Item  als  die  Aertzt  und  Scherer  begehren  an 
den  verurteylten  menschen  anatomy  zu  besehen.  Ist  ihnen  zugelassen, 
wenn  sie  das  begehren,  doch  dass  sie  einen  jeden  lossen  zusehen  wer  das 
begehrt. 

3436.  (Thiergarten.)  —  Die  Statt  hat  hirsch  im  graben  beym  Elisa-     Fol.  169' 
belhenlhor  gehalten  und  laufen  lassen.  1517. 

3436^^.  {Theurung)  —  Fruchltax  Iheurung  halb,  viertel  korns  um 
10  seh.,  ein  sester  um  20  ^  und  ein  sester  mehls  um  16  ^.  —  Pp.  G. 

3437.  {Schiiheknecht  Umzug.)  —  Schuheknecht  haben  bey  ihrem  um-     Fol.  169' 
zug  einen  bischoff  gehabt.  2^  post  Erhardi.  —  XXL  '^^lo 

3438.  Abloss  uff  das  Blater  und  Weisenhüss  zu  Rom  ausgewürckt,     Fol.  170' 
der  seye  nun  hie;  solches  zeigt  C.  Hofmeister  an,  mit  heger  herren  zu 
verordnen  die  in  fürderlich  bedencken,  darzu  100  R  lihen,  und  dass  sich 

ein  Rat  gegen  Fridrich  Prechter  versprechen  wol  sich  gegen  den  Fuckern, 
das  die  Fucker  wilher  sich  gegen  Sandissimo  um  den  dritten  theil  so  an 
die  fabrica  Sancti  Petri  fallen  soi  von  dem  abloss  gelt  versprechen  und 
verbürgen.  Erkant  zu  Ihun  ut  supra. 

Ein  bottschaft  zum  Episcopo  ihn  desswege  auch  zu  begrüssen  und  zu 
bitten  den  abloss  zu  fürdern  etc. 

Lasst  Episcopus  den  abloss  zu  und  wil  in  selbs  uff  Judica  infüren. 
Dorauf  die  ablassherren  begert  in  die  100  R  zu  lihen  den  abloss  anzu- 
fohen.  Erkant  quod  sie.  2»  post  Agnete.  —  XXL  Memoriale  Petri  Buotz 
de  ao.  1518. 

Doct.  Wolffgang  Böcklin,  probst  zum  J.  S.  Peter  danckt  m.  hh.  wegen       suppl. 
prociirirten  bäbsll.  aploss  wie  sie  aus  dessen  schreiben  an  Caspar  Hoffmei-      Fol.  27« 


—  238  — 

ster  verslanden,  daf.  Sabb.  post  Oculi  (13  martii).  Wu/'de  durch  bäbstl. 
Heib'gkeit  den  armen  weisen,  bloterlüten  und  andern  armen  spitaldürftigen 
in  der  Statt  Sirassburg  zu  uffenthaltung  ein  volkommener  ablass  in  der 
Statt  und  bistum  ein  jähr  lang  verliehen,  doch  also  dass  der  dritte  theil 
des  ablossgelts  an  S.  Peterskirchen  gebäu  zu  Rom  zugestelt  und  überliffert 
werde.  Darum  die  Statt  eine  obligation  und  Versicherung  in  der  Fucker 
zu  Augsburg  bank  gegen  der  bäbstl.  Cammer  gegeben. 

Diesen  aploss  auch  Episcopiis  im  Stifft  und  bistum  zugelassen  und  den- 
selben uff  sontag  Judica  nechst  in  eigener  person  einzuführen  sich  willig 
erbotlen.  Wie  auch  das  capital  bewilligt.  Ist  der  aploss  im  bistum  gelegt 
worden  zu  Schleltsladt,  Obern  Ehenheim,  Zabern,  Ilagenau,  Offenburg  und 
gen  Lore.  Ist  darauf  ausgcruffen  und  jedes  an  (?)  ein  kist  gesetzt  worden 
(5jc)  —  1519.  Es  ist  im  folgenden  jähr  durch  bäbstl.  Heiligkeit  der  abloss 
für  die  weisenkinder,  blaterleütund  Spittal  noch  ferner  pro/oi^irt  worden. 
—  Exlraäus  Missivarum  de  a^.  15i8  elc,  in  fine  voluminis. 

Fol.  159«         3439.    (Schwerdtanz.)  —  Swertdantz  den  Snydern  und  Schumachern 
1518       abgeslagen.  Sabb.  post  Conv.  Pauli  1518.  —  A'A7. 

3440.  {Früieitsbiiben.)  —  Item  als  friheitsbuben  die  schenck  tragen, 
sollen  die  XV  bedencken  ob  man  in  röcklin  macht,  oder  es  den  hotten 
bevellen  wölk  Porro  der  schenck  röckle  ist  abgestelt,  soi  der  Pfalzen- 
knecht die  loiffers  holten  anstellen  oder  sunsl  redlich  gesellen.  2^  post 
Reminiscere.  —  A'ÄT. 
Fol.  159«  3441.  (Passionspiel.)  —  Item  die  applosherren  begern  das  passion- 
spiel rügen  lassen  dis  jor;  diewil  es  nit  ein  spectacul,  sonder  Gols  und 
geistlich  spiel,  losst  man  das  machen  wie  zu  geseil.  Sabb.  Vigil.  Palma- 
rum. —  A'A7. 

A^  post  Palmarum  der  krumm  mitwoch. 

6»  den  Gharfritag  hat  man  den  leisten  passion  gelesen  und  ist  ein  geist- 
lich andechtig  wesen  gesin.  Dise  gantz  woch  hat  man  nit  gelütel  ouch 
kein  Ralh  gehalten  worden. 
Fol.  170«  Autre  texte:  Die  aplos  herren  zeigen  an  das  sie  für  gut  ansehen  das 
man  das  passionspil  abstell  und  dis  jor  underloss,  diewil  doch  in  der  bull 
vergriffen  das  das  gelt  so  uff  die  spectackel  goht,  in  den  aploss  geben 
werde.  —  Erkt.  diewil  ehe  der  aplos  üssbracht  oder  harkommen  das  spil 
des  passions  der  bruderschaffl  zu  spilen  zugelassen,  dass  man  es  nit  absia- 
hen kan,  dann  es  zu  ehre  Gots  und  nit  zu  lust  der  weit  gespilt  wurt,  acht 
ouch  dem  abloss  mer  fürstendig  dann  nachteilig.  Porro  seind  die  thor 
zugethan  worden,  und  sonsten  die  Statt  verwahret  da  man  uff  die  fürlag 


—  239  — 

den  passion  gespilet  hat.  Sabb.  Vigil.  Palmarum.  —  XXL  Memoriale  Pelrl 
Biiotz. 

Das  für  under  der  Pfallzen  abthun  und  die  hülle  noch  etlich  tag  lassen,     Fol.  170'' 
doch  dass  der  betlelvogt  in  sag  das  man  die  hülle  euch  abthun  wurd, 
auch  die  slarcken  jungen  belller  üss  der  Stall  Iriben. 

Caspar  Schaller  teil  in  die  pullen  von  Rom  des  passionsbruderscliaiït 
halben  vor,  dass  sie  die  2  crülzgeng  haben  mögen  und  das  sacramcnl  u(T 
dem  allar  haben  mögen.  —  Erkt  doby  losscn  bliben,  doch  dass  sy  in  nit 
üssblosenen  und  vor  ein  process  für  sich  halten.  Auch  2  tag  Susanna  und 
Hierusalem  spilen,  dorzu  Ascensionem  auch. 

3442.  {Passionspiel.)  —  H.  Ludwig  Böcklin,  h.  higolt  Rollwil  zeigen     Fol.  170« 
an,  nochdem  sie  des  abloss  halben  gewesen  bey  den  commissarien,  haben       1^18 
in  die  commissarien  angezeigt  das  etlich  sihen  die  gröblich  wider  den 

abloss  reden,  und  Hans  Lamprechl  angezeigt,  der  do  gesagt  hab  vor  dem 
Münster  öffentlich,  es  sye  nichts  um  den  abloss,  und  so  er  als  vil  geltshet 
als  gras  zwüschen  hie  und  Golmar  ist,  so  woll  er  nichts  darzu  geben,  mit 
vil  ungeschickten,  bösen  und  scheltworlen,  und  so  solchs  furgang  haben 
soll,  wurd  ir  predigen  und  gehabter  vlyss  nit  erschiessen,  mit  grosser 
gefasster  beschwerd.  Do  sie  solchs  gehört  haben,  sie  im  angezeigt  dass 
sie  der  handlung  dehein  wissen  haben,  und  solches  dem  h.  ammeisler  ge- 
sagt, und  nach  gehabter  underred  in  thurn  legen  lassen.  Darauf  h.  Caspar 
Uringer,  Peter  Lamprecht  und  sin  hüssfrau  bitten  in  Hans  dem  ralherrn 
uff  recht  harüss  zu  geben.  Erkant  in  lossen  ligen  bis  nach  den  fürlagen, 
und  der  früntschaft  frünilich  sagen  man  wol  sich  bedencken.  (War  diser 
Hans  Lamprecht  würt  zum  gülden  schaff.)  Sabb.  posl  Palm.  —  XXL 

Item  die  passionisten  mögen  uffart  und  mittelspil  irs  gefallens.  2^  post 
Quasimodo.  —  XXL 

3442^^.  {Ehl  bei  Benfeld.)  —  Hat  der  ammeisler  järlich  diener  uff 
Ele  kirchwyhe  geschickt.  2^  post  Quasimodo.  —  XXL 

3443.  {St.  Veits-Tanz.)  —  Als  diss  jars  um  Margarethen  ein  schwäre       1518 
erschreckliche  krankheit  mit  St.  Vilslanz  erhub,  also  dass  uff  fünfzig  per- 

sonen  damit  behafft  tag  und  nacht  tantzelen  dass  jämmerlich  zu  sehen 
war,  wurden  dieselben  alle  in  der  Slaltcoslen  verwahrt  und  zu  dem  lieben 
heil.  St.  Vit  im  Hohenstein  bei  Zabern  geführt  und  fast  erledigt.  Da  setzten 
unsere  herren  uff  und  lissen  ein  gebot  üssgon,  dass  niemand  tantzen  soll 
bis  Michaelis  in  der  ganzen  Statt  und  burgbann,  bei  30  seh.  pf.  und  kein 
brücken  schlagen;  wol  möchte  man  bey  brautläuften  und  ersten  messen 
mit  Saitenspiel  tantzen  nach  eines  jeden  conscienz. 


-  240  - 

Darnach  uiï  â^  post  Laurenlii  ist  erkannt  den  zünfTlen  zedel  zu  schicken 
dass  jedermann  sin  kind  und  die  sincn  verwart  und  die  bruderschafften 
ir  brüller  in  ihren  kosten  undersuchlen  oder  zu  den  heyligen  schickten. 
—  5^  Mariae  Magdalenae.  Item  als  ellich  frauen  und  knaben  den  bössen 
danlz  tanizen,  soll  die  fermen  (?)  abstellen  und  lieimlich  seilenspiel 
haben. 

Item  die  verordneten  herren  bringen  an  des  tantzens  halb.  Erk.  in  Unser 
Frauen  capell  mittwoch  ein  herlich  amt  halten,  porro  ejkant  die  tantzent im 
Spillal  zu  dem  heiligen  schicken  und  ein  opfer  von  der  ganzen  Statt 
wegen  dem  heiligen  bringen.  Die  leichtfertigen  der  Statt  ein  zitlang  ver- 
wisen,  darauf  der  hh.  bedacht  des  opfers  halb  zu  St.  Viten,  nämlich  ein 
Zentner  wachs  zu  einer  kerzen  mit  dem  rentmeister  schicken,  und  ein 
erlich  ampl  und  3  nebenmessen  lassen  lesen  von  wegen  des  Raths  und 
gemeiner  Statt  wegen.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  172  Autre  texte:  Herren  bringen  ihren  bedacht  des  opffers  halben  zu  St.  Vi- 
1518  ten,  dass  man  ein  wäccen  bild  eines  centners  schwer  mit  dem  rentmeister 
oder  kornmeister  zu  St.  Viten  schicke  für  ein  opffer,  oder  aber  dasselbig 
wächserin  bild  auf  einen  allar  im  Münster  stelle  und  da  ehre  bis  die  neu 
capell  ausgemacht,  dann  einen  allar  in  derselben  capellen  in  St.  Vilen  ehren 
weyhen  lassen.  Erkt.  den  cenlner  wachs  zu  einer  kerzen  machen  und  zu 
dem  lieben  heyligen  mit  dem  rentmeister  schicken,  und  ein  singent  erheb 
ampl  und  3  neben  messen  lassen  lesen  von  wegen  des  ganzen  Raths  und 
gemeiner  Statt  wegen.  Dienstag  post  Adolphi.  —  A'A7.  —  Pp.  Sehn. 

Fol.  3G'  Ad  art.  S.  Veits-Tanz:  von  disem  tanlz  findt  man  in  miner  Cronickeiidid 

longum.  —  Reg.  de  a^.  i5i8. 
En  marge:  «Not.  D^"  Sebast.  Brandt  Chronicon.y> 

Fol.  17^  Antre  texte:  Vorgeschlagen  ein  wehssen  bild  eins  Zentners  swer  zu 
S.  Vit  schicken,  oder  aber  dasselbig  wehssen  bild  uff  ein  allar  im  iMünster 
stellen,  und  do  eren  bitz  die  neu  cappel  üssgemacht,  dann  ein  altar  in 
derselben  capellen  in  S.  Viten  ehre  wihen  lossen.  Erkt.  zu  einer  kerzen 
machen  lassen  und  zu  dem  lieben  heiligen  schicken  und  ein  singent  erlich 
ambt  und  dry  neben  messen  lossen  lesen  von  wegen  des  ganzen  Raths 
und  gemeiner  Stall.  Dienstag  post  Adolphi  1518.  —  A'Ä7. 
S.  Veits-Tanz:  fol.  159^  161",  171^  «'  ^  172%  174^ 

Fol.  36»  3444.    {Stadt  secret  Insigel.)  —  Nota  ad  futuram  rei  memoriam.  Uff 

zinstag  in  Pfingsten  S.  Urbans  des  h.  babstes,  den  25  tag  des  monals  meyen 
diss  jars,  als  h.  Johannes  Bock  riller  sleltmeisler,  und  h.  Andres  Trachen- 
fels  ammeisler  was,  fing  man  in  diser  kanlzley  an  zu  brüchen  das  nüvve 


—  241  — 

insigel  daruffzu  beiden  siten  der  Statt  schilt,  und  unden  zu  den  füssen 
stat  das  datum  1518. 

Ist  das  alt  sigcl  mit  der  ketten  ufl'  den  Pfennigllmrn  kommen. 

3445.  {Lingolsheimer  capelle.)  —  H.  Gottfrid  von  Ilohenhurg  ladet      Fol.  60^ 
mhh.  ufTdie  kirchvvihe  der  capellen  Unser  Fr.  so  er  zu  Lingolzheim  jelz       1518 
Malhei  will  lossen  wihen.  1518. 

3446.  (Ablass.)  —  It.  die  aplosherren  lassen  aplos  erstrecken  14  tag     Fol.  iso*» 
nach  Ostern.  2»  Cosme  et  Damiani  1518.  —  XXL 

3447.  (Hebammen.)  —  Item  die  hebammen  begeren  ein  frau  so  an 
einem  kind  gestorben,  uffschniden  zu  besehen  der  bresten:  zugelassen. 
1518.  — Pp.  Rh. 

NB.  Von  1519  hinweg  Memoriale. 

3447^*'*.  (Bundschuh.)  —  Die  bauren  von  Danckoltzheim  vertreiben  Fol.  173 
die  Juden  daselbsten  wohnhafït,  weil  sie  nach  key.  Mjt.  absterben  keinen  '1^19 
Schirmherrn  haben,  und  begehen  andere  unfug  mit  träuworten  und  an- 
deren, deswegen  der  landvogt  zu  Hagenau  die  Statt  Sirassburg  um  hülff 
anrufFt  ihm  30  pferd  zu  leihen,  und  zu  dem  landvogt  zu  Oberehenheim 
sicher  zu  reiten  und  sich  daselbst  bescheydt  erholen.  Bauren  sagen  der 
fenerich  im  bundschiih  sey  in  der  Pfaltz  und  der  hauptmann  im  Reich; 
solchem  gift  nun  vorzusein,  habe  sich  der  landvogt  auch  bey  dem  Bischof 
um  25  beworben  und  in  der  landvogtey  auch  zusamen  bracht  auf  40  oder 
50  knecht.  Erkt.  ihm  20  pferd  zusagen.  Morgen  zu  Wasslenheim  haben. 
4a  post  Dorothée  1519.  —  X\7. 

Item  Adrian  von  Brombde  und  doctor  Witherr  credentz  vom  landvogt,      Fol.  IGO 
wie  die  büren  von  Danckrolzheim  buntschuh  gemacht,  begern  30  pferd 
etc.  Soll  20  pferd  darlihen  und  Riff  hauptman  sin.  2^  post  Valentini.  — 
XXL  Memor,  de  «°.  i5d9.  —  Pp.  C. 

3448.  (Lästerungen.)  —  Malhis  Marx  kühler  und  vier  andere  burger  1519 
sagen  einmülhig,  dass  auf  nechstverschinen  mitwoch  sie  von  Unserer  Lieben 
Frauen  zum  Elend  wollen  hereingehen,  und  auf  dem  weg  des  kreutzgangs 
halben,  so  man  auf  morgen  thun  wird,  red  gehabt;  da  hab  Hans  Wen- 
denscheimpff  der  seckler,  so  mit  ihnen  gangen,  angefangen:  er  seh.... 
meinen  herren  in  den  kreutzgang,  und  man  woll  den  allen  götzen  (das 
h.  kreutz)  herumbtragen,  und  thun  es  mhh.  um  keiner  andern  ursach 
willen,  dann  dass  ir  keller  und  kästen  voll  werden;  er  wolle  sich  aus  der 
Statt  machen  damit  er  damit  unbeschissen  sey,  dan  er  mag  es  nit  sehen, 
desglichen  den  ablass  so  mhh.  hätten,  do  wären  fünf  artikel  innen  die 
wären  nicht  gerecht  und  das  wollte  er  beibringen,  und  hätte  ihnen  eine 

B.  XV.  —  (M.)  16 


—  242  — 

bull  mit  gewalt  genunimen,  die  hätte  er  in  seinem  disch  liegen,  und  sollte 
ihnen  nit  wükschbeben  (siel)  um  einen  brifT.  Hätte  aber  seiner  frau  einen 
kaufft  um  -4  schilling,  uff  dass  er  sehe  was  er  für  einen  sigel  hätte,  so 
wäre  ein  geiss  unten  am  sigel;  halte  auch  formich  (?)  ein  brifT  uiti 
1  gülden  geben,  so  war  er  dis  jar  abgeschlagen  uff  4  Schill.,  da  gehört 
1  seh.  den  weisen,  1  scli.  den  bloterechten  lüten,  1  seh.  in  den  Spitlel 
und  die  G  pfennig  den  spetzelschiessern.  Veneris  post  Pascha.  —  Pp.  Rh. 

Fol.  174         3449.     (Ablass.)  —  Commissarien  des  ablass  vermögen  dass  St.  Vix 

1519  bitter  die  Pfingsten  admilliert  werden  herzukommen,  und  Daniel  Mügund 
Hanns  Schütz  ein  zit  lang  die  armen  lüt  zu  dem  heiligen  fertigen  und  ver- 
sehen. Sabb.  post  Exaudi,  vigilia  Pentecostes.  —  XXI. 

Fol.  175  3450.  Meistersenger  bitten  ihn  zu  erlauben  morn  zu  singen.  Zuge- 
lassen. —  4a  post  Nicolai  1519.  —  XXL 

3451.     {Fesselstechen  verholen^  —  Item  das  fesselstechen  soll  man 
abthun  wie  es  3°.  1510  erkannt  ist.  1519.  —  Pp.  Rh. 

1520  3452.  {Münzlienker.)  —  Als  der  doctor  predigen  solle  contra  senatum 
«  Münzhenker  »  ;  ammeister  befohlen.  3^  post  Judica.  —  Ibid. 

Fol.  ICI''  3453.  (Sebastian  Brant.)  —  Ab  isto  tempore  usque  Simphoriani absens 
fui,  missus  Gandam  ad  Gaesaream  Majest.  Rediisanus  et incolumis,  gratiam 
Gaesaris  adeptus  ex  congralulatione  quae  in  Chronica  nostra  habetur.  Laus 
Deo  optimo  maximo.  5^  post  Johannis.  Vigil.  Pelri  et  Pauli  1520.  —  XXL 

Fol.  CO''  It.  Als  der  doctor  (Brand)  sin  sun  mit  ime  zum  künig  genommen  und 
not  ist  sin  stat  uff  dem  Pfennigthurn  zu  versehen.  Ist  erkant  mit  Benedict 
Rauweler  zu  reden  das  beste  zu  thun.  Sabb.  Vigil.  Margarethe. 

1520  3454.  {Judengelei t.)  —  —  dem  ammeister  sagen  das  er  kein  Juden 
geleid  geben  soll,  sie  tragen  dann  gelbe  ringlin  vornen  an  rocken.  — 
Pp.  Rh. 

Fol.  178         3455.     {Predigtglock.)  —  Lütpriester  im  Münster  supplicirt  ihm  zur 

1521  predigt  glock  lassen  machen  oder  verschaffen  dass  man  darzu  läutet, 
damit  man  wisse  wenn  man  predigen  will.  Erkt.  dem  lütpriester  sagen 
dass  er  seinen  sigristen  vor  der  ersten  singenden  mess,  wenn  man  unsern 
herrgott  erhebt,  die  glock  genant  die  prcdigglock  läuten  lass,  und  läuten 
bis  man  die  singenden  mess  anfangt,  hh.  Sturm  und  Hofmeister.  4^  post 
Judica.  —  XXL  —  Memorial  Pelri  Buotz  de  a".  i52i. 

Adde  fol.  219.  2^  post  Gonceptionis  1525.  —  XXL 
Fol.  179'         3456.    {Seh.  Brant  und  Onofrius  Brant.)  —  Keys.  Majl.,  auch  der  ver- 
ordneten herren  zu  Wurms  schriben  dass  D''  Brant  sin  lehenpflicht  vor 


—  243  - 

mhh.  hie  zwischen  Jacobi  Ihun  soi.  Sabb.  post  Marci  Evang.  —  XXL  

Memor.  Pelri  Buotz  de  a°.  i52i. 

Onofiius  Brant  sin  Ichcnpflichl  des  liüss  zum  Nesselbaclis  halb,  lül  des     l'd.  ivo'' 
lehenbiiefTs,  anfenghch  der  glübdl  und  demnach  mil  dem  eid  bewert,  und        l'^^l 
urkundt  zugelossen.  2^  post  Medardi.  —  XXI. 

3457.  (Münslerglocken.)  —  Die  messglock  wird  ein  und  aus  gelüllen,      l'ol.  I8ü 
mit  der  mordglock  vermog  erkanlnüss.  Sabb.  post  Viti  et  Modesli  a".  20 
beschehen.  —  Die  glock  ist  verniög  erkanlnüss  3^  post  Margarethae,  Halb 

u.  XXI  hoc  anno  dieweil  sie  an  einem  ort  gehangen  da  sie  nit  wohl  gehört 
mag  werden,  an  ein  ander  ort  hinauf  zu  der  grossen  giocken  gehenckt 
worden.  Den  pflegern  befohlen.  Sabb.  Viti  et  Modesti  1521.  —  Ä'A7. 

3458.  {Seh.  Brants  Nachfolger.)  —  Petrus  Buolz   zu   einem  statt-      Fol.  180= 
schriber  an  h.  Sebastian  Brant  der  rechten  doctor  sei.  verordnet,  und  die 

neu  angestelt  Ordnung  von  mhh.  den  XV  gebracht  so  auch  von  unsern 
herren  Räthe  und  XXI  beslossen,  gesworen.  4^  Vigil.  Jacobi  apostoh.  — 
XXI. 

3459.  {Münster.  —  Gross  Glock.)  —  Rathschlag  wie  die  gross  glock     Fol.  180= 
im  Münster  gewihet  und  getouffet  werden  mögt,  mit  wasvor  solennitälen; 

man  hat  sie  auch  abwigen  wollen,  aber  den  costen  zu  ersparen  ist  es 
underwegen  zu  lassen  erkant  4.a  post  Jacobi.  —  XXI  {von  i 519  hinweg 
Memoriale.) 

Hr.  Dunlzenheim  zeigt  an  die  gross  glock  bitz  zinstag  wihen  und  nit 
gevattern  darzu  nemen,  dann  es  corpus  inanimatum.  ¥  post  Assumpt.  — 
XXI 

3460.  {Münster.  —  Kreuzgang.)  —  Wegen  des  kreutzgangs  im  Münster      Fol.  iso 
zu  repariren.  Erkant  herren  für  das  capitel  verordnen  und  ihnen  anzeigen 

das  das  "\Yerck  des  willens  worden  den  kreutzgang  zu  bauen  mit  der  zeit, 
desshalben  ihre  bitt  dass  ihr.  gnaden  darein  bewilligen,  und  so  er  gehauen 
wird,  der  oberen  gebäu  schütten  und  andern  zu  ewigen  tagen  verziehen 
begeben  und  dem  Werck  zustellen  wollen,  und  dess  versiegelten  schein 
über  sich  zu  geben. 

Capilulum  bittet  zuvor  die  visirung  wie  breit  und  weit  er  sein  soll 
ihn  sehen  zu  lassen,  und  den  werckmeister  zukommen,  wollen  sie  den 
ihrigen  auch  darzu  verordnen  und  dann  antwort  geben.  Quod  factum 
6^  post  Assumpt.  Mariae.  Haben  darein  gewilliget  A^  post  Jacobi  1521.  — 
XXL 

3461.  i)r  Baidung  zu  einem  advocaten  bestellen.  Sabb.  post  Assumpt.     Fol-  '80» 
(fol.  183''  :  die  verschreiben  verlesen.  2^'  post  Barthol.  1522.)  ^^^^ 


—  ViA  — 

1521  34G2.     {LîUher's  Schriften  verholen.)  —  Vorgelesen  in  der  Almend- 

stuben 2^  post  Michaelis.  Nachdem  Kays.  Majl.  unser  aller  gnedigster  herr 
ein  cdict  und  gebollbrieff  iissgon  lassen,  D""  Martin  Lulhers  bûcher  und 
schiifflen  by  hohen  penen  der  acht  und  aberacht  nil  zu  kauffen,  verkauffen 
noch  zu  trucken  ....  wir  Räth  und  XXI  haben  erkant  alle  trucker,  buch- 
führer  und  die  bûcher  kauffen  und  verkauffen  in  diser  Statt  wohnen,  be- 
schicken und  ihnen  solch  edict  so  vil  es  sie  bereichet,  verlesen  und  dabey 
sagen  lassen,  sich  vor  den  bemelten  penen  zu  hüten.  1521.  —  Pp.  Rh. 
Fol.  45''  3463.  {St.  Thomas.)  —  Von  dem  loch  in  Thomans  Ihurn.  1521. 
Fol.  6P  3464.     Dr  Jheronimus  Baldimg  zu  einem  stattschriber  anzunehmen. 

Fol.  180''  3465.  Ulrich  von  Hütten  schreiben  den  Karthäusern  gelhan  und  einen 
abtrag  begert  10000  R.  Verlesen,  darauf  der  prior  und  procurator  ihre 
entschuldigung  der  länge  nach  gethan,dergestalten  dass  sie  der  zugelegten 
ausgeschlagenen  injuri  nit  geständig,  und  darüber  rechts  begert,  und 
darbey  gebetten,  wiewohl  sie  bisher  nicht  in  meiner  hh.  schirm  gewesen, 
sie  in  schirm  zu  nemen  beraten  und  beschlossen  zu  sein,  damit  sie  nit 
wider  recht  gewaltigt,  das  wollen  sie  gegen  Gott  und  mit  dem  zeutlichen 
gut  willig  sein  zu  verdienen  und  vergelden.  Erkant  ihnen  sagen  dass  man 
willig  sey  zu  allem  dem  sie  recht  haben  und  zu  aller  billig  handhaben, 
schützen  und  schirmen,  und  dabey  anzeigen,  dass  sie  ihres  visitatoris 
rat  erwarten  und  darzu  ihre  gethane  entschuldigung  in  eine  supplication 
stellen,  und  damit  sie  eine  solche  desto  geschickter  setzen  mögen,  herren 
zu  ordnen,  hh.  Bock,  Knibis,  Hoffmeister.  2^  post  00.  SS.  1521.  —  A'À7. 
Tom.  II  3466.    {Ulrich  von  Hüllen  und  die  Prediger.)  —  Der  Prediger  suppli- 

Foi-  2'  cation,  auch  seind  brief  in  von  h.  Ulrich  von  Hütten  an  ihr  kirchtliür 
Voll  uffgeschlagen  verlesen.  Geratslaget  zu  raten  diewil  dem  ganzen  orden 
widersagt,  dass  sie  dann  mit  rath  ires  obern  ein  solchen  sich  vor  dem 
Reichsrat  beclagen,  dann  zu  achten  wü  man  für  sie  schriben  werd,  dass 
dann  nichts  änderst  do  werd  sin  dann  gelt.  3-'  post  Misericord.  Dni.  — 
Memor.  Xlll. 

Fol.  183  3467.  (Umgeld)  —  H.  Bock  und  Knibis  zeigen  an  dass  die  erbaren  lüt 
von  Keyl  sich  frywillig  erbotten  das  umgeld  zu  geben,  doch  dass  ihnen  der 
fünfftheil  bliben,  und  Unser  Frauenwerck  der  zwey  theil,  und  dan  Böcklin 
und  Lentzlin  der  anderhalb  theil  werden.  3^  post  Vincula  Petri  1522.  —  Ä'A7. 

Fol.  185'  3468,  {Murners  Schriften.)  —  D''  Thomas  Murner  ein  schanlbüchlein 
üssgon  lassen  durch  Hans  Grüninger  cum  privilégia  getruckt.  Disen  be- 
schicken. Dieser  die  büchcr  in  die  kanlzley  überliefert.  2»postThomae  apli 
1522.  —  XXL 


-  245  - 

3469.  Mathis  Huppftiffs  des  buchtruckers  und  würls  zum  ïliier-      For.  37^ 
garten  erben —  Reg.  de  a°.  d522. 

3470.  (Weynachtsumzug.)  —  Ilem  anzeigt  wie  das  Syfrid  von  ßic-       1522 
denheim  diese  kindehiacht  (die  Innocentium)  ein  pabst  und  cardinal  um- 
herschleiffen  oder  führen  woU.  Erkt.  ihn  beschicken  und  sagen  des  müssig 

zu  ston.  —  Pp.  Rh. 

3471.  {Lästerungen.)  —  Item  das  der  bürslenbinder  uff  der  Schint-  1523 
brücken  der  zu  cim  Barfüsser  münch  gesagt,  es  sey  in  einer  jeden  pfarr 

und  kloster  ein  sunderglauben,  und  in  jeder  kirch  ein  sunder  abgolt,  und 
figur  des  kalbs  etlichen  andren  Barfüssern  geschenckl,  dass  der  beschickt 
und  darumb  zu  red  gestelt  und  solches  verbotten.  —  Ibid. 

3472.  {Buchführer.)  —  ....  frembde  buchführer  so  auff  die  mess     Fol.  toi'' 
kommen  und  bey  S.  Lorenlzen  im  portail  oder  tabernackel  feil  haben.  5^ 

post  Ulrici.  1523. 

3473.  Gemein  Almüsen  uffgericht.   Als   bishar  winterzyt  vil   armer      Fol.  a?*» 
breslhaffliger  menschen  uff  den  gassen  erfroren  etc.  Ordnung.  Actum  und 
angangen  uff  Michaelis  dis  1523  jors.  —  Registr.  de  «".  1523. 

3474.  IJ.  Wolfram  Dachstein  Organist  St.  Thome,  ein  söhn  Jhieroni-  Tom.  i 
mus  von  Dachstein,  wird  burger.  1523.  ^°'-  ^^' 

3475.  It.  Mcdern  Kreisz  priester  und  organist  im  Münster  empfangt  Fol.  38' 
das  burgerrecht  von  seinem  vater  Peter  Kreisz  schrifflschneider.  1523. 

3476.  {Religionsstreitigkeiten.)  —  Item  her  Bernhard  Wurmbser  zeigt  1523 
an  dass  ihnen  von  nöthen  bedünke  dass  mhh.  ein  insehens  haben  sollen, 

das  man  in  der  lutherischen  sachen  nit  so  hitzlich  gegen  einander  im  Ralh 
handelte,  und  dass  die  uffrührischen  wort  gespart  würden,  und  keiner  dem 
andern  sin  wort  verkehre. 

Ist  erkannt  dass  mhh.  die  XV  fürsitzen  und  die  2  artikel  lesen  lassen,  so 
in  der  XKI^^"  Ordnung  geschrieben  ston. 

3477.  {Hieron.  Gebweilers  Chronik.)  —  Cronic  die  W  Jheronimus  der  Fol.  62^ 
Schulmeister  gemacht,  etc.  1523. 

3478.  {Seb.  Brants  Chronik.)  —  It.  der  Cronicken  halb  so  D""  Brand  Fol.  62^ 
gemacht,  sollen  beyd  Meister  mit  der  früntschafft  reden,  die  mhh.  zu  ^"PPj* 
banden  zu  stellen  die  zu  besichtigen.  3'^  post  Erhardi. 

3479.  {Ruprechtsaupfarrhaiis.)  —  Arme  lüt  in  Ruprechtsau  bitten  in      Fol.  29» 
ein  klein  stück  almend  das  sie  gern  brüchen  wollen  zu  eim  hüss  das  sie         "PP- 
irem  caplan  büwen  wolten  mitzulheilen.  Erkt.  die  büwherren  hinüssfahren 

und  plalz  besehen.  Porro  erkt.  in  den  platz  geben,  doch  dass  die  gemein 


-  246  - 

jars  davon  1  ß  dem  zinsmeisler  der  Statt  zu  geben  verschriben  soll.  4^ 
nach  Quasimodo.  —  XXL  Memoriale  de  a".  1524. 

Fol.  30'  3480.    {Pfennigthurn.)  —  Die  XV  haben  ein  Schnecken  ufl  den  Pfen- 

Suppl.  nigthurn  zu  machen  angefangen  dass  man  jetzt  im  hüss  und  nilüsswendig 
^'^'^^  uff' denselben  gehen  soll;  es  haben  aber  der  Rath  u.  ZunfTt  zu  den  Melzi- 
gern  solchs  zu  vollführen  nicht  wollen  bewilligen,  darumb  in  sämtlich 
anzeigen  dass  solchs  in  nit  zuwider  noch  abbruch  beschehen,  mit  beger 
solchs  zu  bewilligen  und  nit  für  die  scholTel  bringen.  2^  post  Joh.  Baj)t. 
—  XXI. 

Fol.  207^  3481.  (Erasmus  von  Botterdam.)  —  It.  Erasmus  von  Rotterdam 
schriben  ettl.  schmaclibüclilin  (halb)  so  durch  Ilulten  und  Ott  Brunfels 
gemacht  und  Hanns  Schott  gelruckt.  Erknt.  m.  Otlen  und  Schollen  be- 
schicken und  ihr  veianlworlen  hören.  Sabb.  post  Darlhol.  1524.  —  Rätlie 
u.  XXI. 

Fol.  207''  3482.  {Bäder  in  den  Kirchen.)  —  Dass  die  bild  in  den  kirchen  und 
ufF  den  Strossen  gewalllglich  hinweg  gerissen.  Erkt  dass  man  alle  die 
loffcl  und  bilder  so  an  den  sülen  und  wenden  hangen  und  slon,  hinweg 
Ihun  soll  und  die  wend  süfer  machen,  doch  die  altar  mit  ihren  toff"eln 
lossen  beslon  und  bliben,  und  dass  in  allen  kirchen  und  klostern  thun, 
und  das  wachs  und  ander  ding  uff  Unser  Frauenhüss  thun.  Am  andern  ein 
mandat  ansetzen  und  by  hoher  pen  gebieten  dass  niemans  eigens  gewalts 
die  bilder  cinichs  heiligen  hinweg  thun  odernemmensoll.  3«  Diepredican- 
ten  beschicken  und  in  solchs  anzeigen,  und  sagen  dass  eins  Ralhs  meinung 
über  dem  mandat  zu  halten  und  dass  sie  das  volck  auch  darzu  mit  ihren 
predigen  ermanen.  4"  Diejhenen  so  Claus  Ingolt  anzeigt,  so  bilder  in  den 
kirchen  und  uff  den  Strossen  abgerissen  und  hinweg  gelhan,  als  den  zun- 
telmacher,  Seckler,  den  Schneider  an  Sleinstross  und  ihren  anhang  in  thurn 
legen  und  stroffen.  Im  Münster  und  sonst  mit  den  pflegern  handien  und 
kirchen  zuthun,  wann  sie  es  thun  wollen.  2^  post  Egidii  1524.  —  Ä'Ä7. 

Fol.  208''  3483.  (Bilder  zu  S.  Aurelien)  —  It.  dass  die  zu  S.  Aurelien  ir  doff"elii 
alle  und  crucifix,  on  die  doff^el  uff  dem  fronaltar,  hinweg  gethon.  2=^  post 
Simonis  et  Jude.  —  A'A7. 

1524  3484.     {Stadtmessen.)  —  ly^eine  hb.  die  XV  bringen  mit  dem  mehrer 

teil  dass  man  die  fünf  Statlmessen  hinfürter  nit  halten,  sonder  den  kosten 
so  uffkertzen  goht  in  stock,  blater-  und  waissenhüss  glich  theilen.  Sabb. 
post  Martini.  —  Memoriale  de  a^.  i524. 
Fol.  32'  3485.     {Kaplan  zu  lll wicker sheim)  —  Die  zu  Illwickersheim  begeren 

ein  eignen  caplan.  7^  nach  Martini  1524.  —  XXL 


_  247  - 

3486.  {Alte  Gebräuche.)  —  Krentzel  uffseUen  uff  den  Stuben,  Ostereier       1524 
samlen  etc.  etc.  Sabb.  nach  Calh.  1524  —  XXL 

3487.  (lllwickersheim.)  —  Der  gemein  zu  lllvvickersheim  werden  3  U 
gelts  der  Stegmalten  zugestelt,  mit  dem  beding  dass  sie  daraus  das  haus 
und  die  kirch  in  gebüw  halten,  um  ein  priester  zu  halten  der  in  predig 
und  mess  lisset.  4^  vigil.  Concept.  —  XXL 

3488.  Item  Jacob  von  Künig^hoven  der  goldschmid  empfängt  das      Fol.  38 
burgerrecht  von  seinem  vatter  Mathis  von  Künigshoven  dem  grempen. 

3489.  (Zivischenhandel.)  —  Item  die  XXI  (XX?)  beschickt  und  ge-      Fol.  62 
fragt  ob  sie  ützit  wissen  hatten  dass  zu  empörung  reichen  möchl  oder  aber       1524 
jemans  wider  ordn.  gehandelt  hat.  Daruff  sie  angezeigt  dass  sie  by  ihren 
zünfften  keinen  Unwillen  gegen  der  priesterschafft  spühren  darüss  empö- 
rung erwachsen,  noch  wissen  dass  wider  Ordnung  gehandelt.  Sunder  allein 

dass  etwas  Unwillen  darüss  erwachsen  dass  die  grompery  so  gross,  dass 
alle  ding  von  dritten  oder  vierten  band  erkauffl  werden  müssen,  desgl. 
mit  dem  fruchlkauff  in  der  frucht  etc.  3^  post  Gonvers.  Pauli  1524.  —  Pp.  G. 

3490.  (Bilder  in  den  Kirchen.  —  Bedacht  der  Bilder  halben.)  —  H.  F.       1525 
Zorn,  h.  Kniebs,  Bettfrid,  m.  Betscholt.  Diewil  alle  ergernis  in  der  kirchen 
verhütet  werden  sollen,  u.  dann  auch  Gott  der  Herr  im  gesatz  die  bil- 
derabgotterey  so  darüss,  wie  am  tag  ligt,  bitzher  gevolgt  ist,  zu  vermy- 

den,  zum  höchsten  und  by  grosser  straff  verholten,  so  were  der  verord- 
neten herren  gut  beduncken,  dass  die  bilder  und  tafeln  hie  in  allen  kir- 
chen durch  etliche  herren,  so  deshalb  durch  E.  E.  P«ath  verordnet  werden 
sollen,  an  eim  oben  in  der  still  und  mit  beschlossenen  Ihüren  hinweg  ge- 
nomen,  und  in  die  crufft  oder  sonst  an  ein  heimlich  ort  gestellt  werden 
sollen.  Damit  sich  aber  nyemands  zu  beclagen  hab,  das  ime  das  syn,  so  von 
ime  oder  sinen  voreitern  in  die  kirchen  geben  worden,  genommen  oder 
entwerl  werde,  das  man  dann  eim  jeden  so  lafeln  in  den  kirchen  sien 
helle,  die  durch  sie  oder  ihre  ellern  darin  geben  oder  gesielt,  verkünden 
und  sagen  lassen  soll,  dieselben  in  acht  tagen  den  nehsten  hinweg  zu  nemen, 
dann  wo  nit,  werde  man  sie  sonst  abweg  nemen.  —  Argentoratensia  his- 
torico-ecclesiastica,  1. 1,  fol.  lOß'"*. 

3491.  (Bilderstürmer.)  —  Als  die  gartner  das  crütz  vor  dem  Wissen     Fol.  ni' 
thurn hinweg gethan  für  sich  selbs.  Ralh  befohlen.  —  Memori aie  de  a".i525. 

3491*'*.     Gemein  von  Wasslenheim  und  h.  von  Eschau  ihr  vogt  bitten      Fol.  '2ii 
ihn  evangel.  priester  zulossen,  dann  sie  des  nolhtürfftig,  wollen  sie  ihn  ohn       1^-5 
schaden  des  lülprieslers  bis  Johannis  behalten,  und  darzu  dass  man  her- 


—  248  — 

tzog  Görgen  als  dem  paslor  schrib  die  pension  nachzulassen  etc.  Erkant 
hertzog  Görgen  pfallzgraff  als  dem  vcro  pastori  schriben  um  gotls  willen 
und  uns  zu  ehren  und  gefallen  den  reservat  nachlossen  und  den  armen 
lüten  vergünstigen  ein  evangel.  priester  mit  sein  willen  lossen  werden, 
mit  anzeig  das  die  armen  Kit  mit  unahbrüchlich  des  pfarrherrs  bis  Johan- 
nis  unterhalten  wollen,  und  so  er  sich  recht  halt,  woll  man  für  ihn  gebe- 
ten haben,  und  solchen  bricff  dem  vogt  geben  und  befehlen  selbs  dem 
forsten  zubringen,  und  darüber  nit  wollen  der  pfaffen  guter  so  erst  herin- 
gezogen  und  uns  geketzert,  zu  schützen  oder  schirmen,  doch  nach  em- 
pfangenem bericht  sich  auch  gutwillig  erzeigt  und  gesagt,  sie  habens  nit 
verstanden. 

1525  Wagner  sind  auch  alle  gutwillig  gewesen  libe  und  gut  zu  mhh.  zusetzen, 

ohne  zwen  die  wolten  auch  der  pfaffen  gut  nit  beschirmen;  Gartner  unter 
Wagner  sind  auch  gutwillig  gewesen,  üssgenomen  einer  wolt  man  solle 
der  pfaffen  gut  theilen,  und  einer  vermeint  man  solt  sie  (die?)  burger  auch 
annehmen  in  den  sold;  am  Steinstross  haben  by  den  110  gesagt  wann  der 
hülf  für  die  Statt  kom  und  der  pfaffen  gut  fordern  würden,  werent  sie 
der  meinung  dass  man  sie  ihnen  mit  lib  und  gut  zustellen  solt,  und  er 
derselben  namen  wollen  uffschriben,  seyen  sie  hinweg  gangen  und  ihren 
namen  nit  wollen  anzeigen,  doch  dannoch  dafür  gebeten  und  wollen  sich 
eines  andern  bedencken,  sind  auch  die  von  andern  zünfTten  im  hämisch 
gelegen  nit  gefragt  worden.  In  Kruttenau  haben  gehandelt  lüt  eins  zedels; 
mürer  sind  alle  gutwillig.  Ist  für  mhh.  die  XIII  gewisen  ein  bedencken 
haben  das  ein  fehnhn  knecht  angenomen,  die  Statt  und  alle  letzen  und 
schutzgätter  versehen  und  versorgen  und  lüt  zu  ihnen  annehmen  und  dazu 
zu  brüchen  die  des  verstand  haben  und  desgleichen  den  constoßlern  wie 
den  zünfften  auch  fürhalten  und  ihr  gemüt  eim  Rat  anzeigen.  A^  post 
Ililarii.  —  XXI.  Memoriale  de  anno  i525,  Pelro  Buotz  Prothonotario.  — 
Pp.  C. 

Fol.  211''  3492.  {Münster.  —  Wihestein.)  —  Item  als  ellich  den  wihestein  im 
Münster  haben  wollen  hinweg  Ihun.  Ralh  erfahren.  2^  post  Sebastiani.  — 
XXI.  Memoriale  de  a^.  i525. 

Fol.  212^  3493.  (Verfall  der  Kunst.)  —  Mohler  und  bildhauer  suppliciren  die- 
weil  durch  das  worl  gottes  ihr  handtierung  abgond,  sie  mit  empler  vor 
andern  versehen,  darneben  Hans  Bildhauer  der  fechtmeister  bitt  ihm  ein 
für  oder  underhaUung  zu  geben.  Eckt,  ihn  sagen  so  empler  ledig  werden, 
mögen  sie  sich  geschi'iben  geben,  woll  man  der  bitt  ingedenck  sin.  Des 
fechlmeislers  halb  für  mhh.  die  XV  gewisen.  6^  post  Purif.  1525.  —  XXL 


—  249  - 

3494.  {Bilder  und  Gottesdienst.)  —  Ilem  dass  die  sacramcnthüsel  sollen      Fol.  2i2*> 
uffgeslossen  und  die  sacrament  und  das  h.  ole  nim  do  stot,  duian  vi!  men-       'loSo 
sehen  beschwerd  tragen. 

Pfleger  begern  bericht  ob  sie  dise  fastenzit  ire  bilder  in  der  capellen 
vor  dem  h.  crütz  verhencken,  ilem  das  hungerduch  ufîhencken,  ilcm  ob 
sie  das  Salve  an  der  grossen  fastennacht  aber  (rdias  über)  liilen,  orgeln 
und  das  wyhewasser  geben  sollen. 

Erkt.  das  Salve  singen  wie  man  uff  einen  andern  tag  und  zu  der  selbigen 
stund,  und  das  orgeln  und  wyhewasser  geben  underwegen  lossen,  sunst 
das  hungerduch  und  die  heiligen  unverbitlen  lossen  und  slon  wie  bisher, 
und  herren  verordnen  ob  das  Salve  zu  ändern  uO"  meinung  wie  zu  Nürn- 
berg und  der  predicanten  rath  harunder  haben.  Montag  den  20.  Febr.  1525. 
—  XXL 

3495.  {Gottesdienst.)  —  Jacob  Duntzenheim  und  Hans  Meiger  befeh-      fo'-  220' 
len  in  allen  kirchen  und  klöstern  und  capellen  versehen  dass  die  heiligen 

nit  verbulzt  werden  dise  fast.  2^  post  Eslo  mihi.  —  A'A7. 

3496.  {Schulen.)  —  lim.  dass  man  gut  Schulmeister  hie  haben  soll.      i'oi.  212 
2a  posl  Invocavit.  —  Räthe  u.  XXI.  1525. 

3497.  {St.  Martins-Capläne.)  —  Caplon  zu  St.  Martin  begern,  nach-      Fol.  213 
dem  ihnen  ihre  alläre  zu  St.  Martin  deslruirt,  rath  was  sie  sich  hallen  sol- 
len, damit  ihre  palronen  sie  nit  der  pfründen  enlselzen.  Erkt.  den  patro- 

nen  es  anzeigen.  4^*  post  Reminiscere.  —  XXI. 

3498.  {Münster.  —  Kerzen  u.  Bilder  ahgellum.)  —  Ralhslag  hh.  Jaco-     Fol.  1 1 P 
ben  Zorn,  Peter  Sturm,  Caspar  Iloffmeyslers  u.  Jacob  Meyers.  ¥  post  Re-       ^<^^*^ 
miniscere  anno  1525. 

Der  ampelen  und  liechter  auch  kerzen  halb.  —  Das  man  alle  ampellen 
an  allen  orten  im  Münster  ablhun,  desglichen  die  kerzen,  auch  welche 
dem  Werck  zugehörig  hinweg  thun  u.  dem  Werck  sagen  das  sy  solchen 
costen  zimlichermass  anslagen  u.  ins  almusen  geben. 

Dessgleichen  was  kerzen  den  zünfften  oder  bruderschafften  zugehörig, 
in  früntlich  sagen  das  sy  die  hinweg  thun,  und  solchen  costen  in  ein  bes- 
sers  verwenden. 

Und  daruff  den  Pflegern  bevelhen  zu  verschaffen  das  sy  an  den  zugengen 
im  Münster  u.  mitten  dorin  grosse  lucernen  u.  darin  ampellen  oder  ker- 
zen verordnen,  die  man  zu  angond  der  nacht  die  ganze  nacht  bis  morgen 
wider  das  der  tag  harbricht,  domitein  jeder  üss  und  zu  gon  sehen  müg, 
anzünden  und  brennen  lassen  soll,  und  im  tag  solche  lichter  löschen  und 
zu  nacht  wider  anzünden.  Approbalum  Sabbato  prima  aprilis  a".  1525. 


-  250  - 

Ilem  friUag  den  letzten  martii  1525,  durch  h.  Zorn,  h.  Berlin,  h.  Meiger, 
h.  Doctor,  des  Marienbilds  halber  geralschlagl  in  der  capellen. 

Das  duch  und  bild  hinweg  thun  an  einem  obent;  das  behalten  und  nit 
zerschlagen,  biss  es  besser  wurl.  Darneben  auch  den  Münsterknechten 
bevelhen,  wo  sy  gesehen  das  man  also  liechter  uffzint,  die  lüt  früntlich 
abvvysen  und  sagen  dass  sie  solich  ulT  die  armen  wenden,  und  die  liechter 
ablöschen.  Approbalum  prima  aprilis  a".  1525. 

(Bilgernüss  abgeschafft,  aus  des  babsts  selgeret.) 

Fol.  213''         Autre  texlc:  H.  Zorn,  h.  Martin  etc.  bringen  iren  bedacht  dass  man  alle 

1525       kerzen  im  Münster  hinweg  thun  soll  und  doch  in  der  nacht  an  den  ingen- 

gen  laternen  mit  lichtem  haben  soll,  damit  die  by  nacht  und  am  morgen 

früg  hynin  gon  sehen  mögen.  Erkt.  dobybliben  und  mit  den  zünfflen  reden 

der  kerzen  halb. 

Am  andern  tag  bringen  sie  dass  man  das  Mariabild  in  der  capellen  by 
nacht  hinweg  thun  soll  und  ein  crucifix  an  die  stat  stellen.  Erkt.  das  bild 
by  nacht  hinweg  thun,  und  ein  blo  tafeln  für  die  kapffs  machen,  und  da- 
ruff  mit  güldenen  buchstaben  schriben:  Allein  got  die  er,  oder:  Gloria  in 
excelsis  Deo. 

Porro  pflegern  fabrice  befohlen  das  klencken  und  sonder  lüten  mit  den 
glocken  uff  die  hochzittl.  fest  abzustellen.  Sabb.  post  Letare  prima  aprilis. 
—  Räthe  u.  XXI. 

3498**.  {Bauernaufruhr.)  —  Item  die  XX  beysamen  gewesen  und 
einen  um  den  andern  befragt  uffrur  halb  unter  der  gemein,  haben  ein 
und  andere  angezeigt.  ^^  post  Palmarum. 

Den  Pfenniglhurn  versehen  erkt.  underschriben  die  2  knecht  und  dry 
von  alten  dryen  tag  und  nacht  darufïlegen  zu  hüten.  —  Pp.  C. 

Fol.  210  Item  als  ellich  büren  mit  wägen  und  fruchten  die  sie  herinflehen  wolten 
1525  vor  dem  thor  halten  (dann  es  verboten  worden  von  landlüten  niemand 
mehr  herein  lossen)  und  die  burgerschaft  ein  grossen  verdruss  dass  man 
sie  nit  herin  lossen  will.  Erkt.  dass  man  alles  das  gut  so  die  armen  lüt 
bringen,  es  sey  win,  körn,  haussradt  oder  anders  herinzulossen,  doch  dass 
die  es  herinführen  geloben  und  versprechen  der  Statt  Sirassburg  treu  und 
hold  zu  sin  und  ihren  schaden  zu  wenden,  und  dass  man  diejhenen  so 
zum  hüffen  geschworen  desgl.  ihr  wibe  und  kinde  nit  lierin  lossen  soll. 
(Das  kloster  zue  Barfüssen  würde  den  armen  eröffnet,  hh.  verordnet  die 
den  münchen  geholfen  sie  zu  logieren  etc.  3*''  post  Cantate.  —  XXI  — 
Ibid. 

3498^.    (Thiergarlen.)  —  Item  den  Unkosten  mit  dem  Thiergarten  ab- 


—  251  — 

stellen  und  den  hüpschen  lusl  wider  ufflhun.  Erkl.  dass  man  die  hirlz  üss 
dem  graben  zu  der  zit  sie  gut  sind,  und  den  graben  und  den  luslgang 
auch  die  zinen  wider  uff  Ihu,  wann  die  hirlz  herüskomnien,  damit  die 
burgerschafft  lust  haben  mag.  (Noch  diese  woch  nil  in  Uhat  lülen,  den 
der  hüffen  her  zog.)  —  Pp.  C. 

3499.     {Münster.)  —  Das  gerembs  und  den  altar  daruff  die  üssfürung     Fol.  214" 
im  Münster  gestanden,  by  nacht  süferlich  lassen  abbrechen  und  hinweg       1^25 
thun,  den  pflegern  fabrice  befohlen. 

Den  Münsterknechten,  auch  dem  sigristen  im  Münster  zu  Unser  Frauen- 
capell  sagen  dass  sie  die  liechter  so  ullgesteckt  werden  ablöschen,  damit 
es  nit  von  andern  beschehe.  Sabb.  vigil.  Paschae  1525.  —  XXL 

3499*.  Bauernaiifruhr.  —  Der  Deputaten  des  Chors  um  schirm  Fol.  30' 
ihrer  mannschafft  halben,  der  bäurischen  empörung  wegen  w.'ir  erkl.  von 
hh.  Rät  und  XXI  anfängl.  den  Deputaten  mit  ernst  sagen,  wiewohl  ihnen 
der  vergriff  des  schirms  der  gemeinen  stifftgüter  vor  langem  zugestellt,  und 
sie  bisher  darauff  kein  antwort  geben,  desshalb  ein  Rat  wohl  ursach  hätte 
in  diesen  läuffen  sich  ihrer  hindersassen  nit  zu  beladen,  dann  sie  die  vi- 
carien  als  sondere  personen  allein  burger  und  die  gemeinen  guter  darin 
mitbegriffen.  Jedoch  wolt  ein  Rat  aus  günstiger  geneigter  meinung  in 
diesen  läuffen  den  armen  hindersassen  zu  gutem  trost  und  damit  sie  bey 
weib  und  kindern  anheimisch  bliben,  solchen  schirm  nicht  versagen,  son- 
dern als  ihrer  burger  hindersassen  achten  und  halten,  und  wie  andere 
einer  Statt  Strassburg  und  ihrer  burger  hindersassen  im  land  schützen 
und  schirmen,  doch  dass  sie,  die  Deputaten,  dafür  jähilich  bO  ÏÏ  ^  zu 
schirmgeld  geben  sollen  und  ob  einer  Statt  heerzug,  reissen,  krieg  oder 
andere  geschäft  zustünden,  dass  sie  die  hh.  die  Deputaten  mit  ihrer  dörfer 
mannschaft,  auch  wegen  kärchen  und  pferden,  wie  andrer  burger  hinder- 
sassen gewärtig  sein  und  dienen  sollen  etc.  Act.  Mittwoch  den  19.  aprilis. 

3499^.     {Bauernaufruhr.) —  Haus-Visitation  der  Fremden  halb  vor-       1525 
genomen. 

Item  der  Juden  suppl.  gelesen  die  do  bitten  sie  um  gotts  willen  in  diesen 
schwären  läuffen  hie  zu  behalten.  Erkt.  ihnen  acht  tag  uffschlag  geben, 
doch  dass  sie  gedencken  und  sich  in  den  acht  tagen  oder  so  es  ee  sin  mag, 
hinweg  fertigen  und  nicht  länger  hie  bliben,  und  dass  ihnen  solchsin  gna- 
den letzt  beschehe  der  ungetreuen  kriegsläuff  halben.  Porro  Elias  Jud  von 
Rosheim  danckt  mhh.  von  sin  und  andrer  Juden  wegen,  dass  man  sie  be- 
herbergt. 

Die  hh.  XIII  bringen  an  wie  die  bürschafft  Freyburg  im  Breisgau  inge- 


1525  nomen  und  als  sie  ongelangt  den  nechsten  fiir  Brisach,  darnach  für  Ensis- 
heim  ziehen  wollen,  und  daneben  wer  ihrgulbedüncken  den  Allmechtigen 
vor  äugen  liaben  und  mit  den  Prcdicanten  zu  reden  das  folck  uf  der  can- 
tzel  zu  vermahnen  dass  sie  Golt  den  allmechtigen  um  gnad  bitten,  dass  er 
das  gemein  volck  erleuchten  und  sin  göttlich  Wahrheit  und  evangelium 
lehren  woll;  wittcr  so  sey  die  Statt  zu  verwahren  befohlen,  und  wie  der 
befelch  gewesen  knecht  anzunemen,  wurt  das  beschehen.  Losst  man  in 
allen  puncten  und  articklen  wie  heibrocht  hüben.  Daneben  witter  ange- 
zeigt, dieweil  sich  die  beden  grafen  Bitsch  und  Hanau  (auch  andere)  unge- 
bührlich gegen  ihren  unterthanen  halten  und  die  leibeigenschafft  zu  schwö- 
ren zwingen  wollen,  dardurch  wiiter  uffrühr  zu  besorgen,  den  selbigen 
schriben  solchen  ihren  unbillichcn  bcschwerl.  fürnemens  gegen  den  armen 
dieser  zit  in  ansehung  der  geschwinden  läuff  abzuston,  dann  man  so  das 
von  ihnen  nit  liden  mag  noch  könne  (damit  der  freyzug  im  Elsass  abge- 
slelt  wird,  welches  die  Statt  nit  dulden  wollen).  6^  post  Ascensionis,  den 
26.  may. 

Witter  abstellen  die  unnützen  reden  die  do  gand,  man  werd  die  luthe- 
rischen alle  tödten  und  damit  unruh  verhütet.  —  Pp.  C. 

Aufrührische  baurschafft  dieses  lands  desswegen  Meisler  und  Rat  ver- 
ordnet, dass  man  alle  inwohner  und  hindcrsassen  in  der  Statt  Strassburg 
flecken  und  dörfern  auf  ein  neues,  dieweil  sie  zuvor  über  gelipt  und  eyde 
hinweg  und  den  bauren  zugezogen,  schwören  sollen  der  Statt  treu  und 
hold  zu  sein  etc.,  desgleichen  auch  sich  hinanfiirter  in  kein  rottung,  em- 
pörung  oder  versamlung  begeben  oder  schlagen  etc.  Act.  2^  post  Exaudi. 

lieber  ankauf  der  herrsch.  Barr  von  Nicl.  Ziegler.  Unterhandlungen. 

Item  dass  bey  den  ussländigen  ein  boss  geschrey  erwachsen  dass  man 
hie  viel  uffrührische  enthalt,  darzu  die  so  in  einer  Statt  dôrfîer  sind  nit 
straff  etc.  Seind  die  bauren  gestrafft  worden  und  haben  abtrag  geben 
müssen  im  bistum  an  etlichen  orten  uff  jedes  hüss  5  gl.  —  milius  tn  {ta- 
rnen, eigtl.  steht  1er;  niuss  aber  ein  schreib-  oder  lesefehler  sein,  ^ote  de 
M.  CuNiTz)  a  civitale  fuerunt  habiti  riistici  rebelies. 

Episcopus  warnt  dis  Statt  vor  den  enthaltenen  meineydigen  bauren,  dass 
sie  nicht  ein  mütcrey  machen.  Erkl.  gewer  den  hindersassen  zu  tragen 
verboten  und  niderlegen  etc.  —  Add.  ad  inilium  Memorial,  de  a°.  i525. 

Als  ein  frag  gehallen,  ob  man  die  zu  burger  uff  soll  nehmen  so  zum 
hülfen  geschworen  haben,  oder  ob  man  länger  mit  ihn  verziehen  soll,  da- 
mit der  freye  zug  nit  still  schwigend  verhindert  und  abgelcnt  werd  etc. 
Erkt.  wer  do  koml  und  das  büigcirecht  begert,  ihn  annehmen,  doch  lül 
des  arlickels  ihn  wainen  und  sagen  wo  er  ein  ursacher  der  hüflen  oder 


—  253  — 

ihn  williglichen  anhängig  gewesen  und  er  desslialb  erfordert,  dass  man 
ihm  darzii  weder  beraten  noch  beholffen  sin  woll. 

Verordnete  hh.  zeigen  an  bcym  Capitel  gewesen  und  im  angezeigt  wie 
ein  Rat  anlangt  dass  Dachstein,  Mollzheim  und  Mutzig  etwas  geschworen, 
dass  zuwider  einer  Slatt  Strassburg  und  des  ganzen  Vaterlands,  und  auch 
die  Rät  und  sie  fürler  willens  sie  schwüren  lassen  ein  libeigenschaiïl,  auch 
dem  evangelio  nicht  gleichförmig  zu  halten,  sonder  den  alten  gebrüchen 
der  röm.  kirchen;  darob  dann  ein  Rat  ein  bcschwcrd  (rag,  wer  auch  ihn 
nit  lidlich,  wüsten  auch  sie  wo  daruff  behart  solt  werden,  alhic  nit  zu 
schirmen  ;  daruff  haben  sie  anzeigt  dass  nit  ohn  Moltzheim  und  Mutzig 
haben  ellich  artickel  geschworen,  dass  sey  aber  beschehen  dass  (als)  der 
hertzog  mit  sim  zug  im  land  gesin.  So  haben  auch  die  Rät  vier  artickel 
gesetzt,  die  sie  die  unlerthanen  wolten  lassen  schwören,  darunter  sie  vier 
artickel  abgestelt,  und  wollen  es  glich  unsern  hh.  halten,  und  in  allem  dem 
bewisen  dass  zu  frid  und  einigkeit  dienstlich  ist,  haben  auch  den  Räten 
geschriben  sich  dess  zu  halten.  Episcopo  auch  geschriben  etc.  2'>  post 
Exaudi.  —  XXL 

3499^  (Bauernaufruhr.)  — H.  Hans  Bock  M.  (Meisler?)  und  h.  Marlin 
Berlin  bringen  ihren  abscheid  von  dem  lag  einer  landsreltung  von  Hagenau 
wie  sie  angeschlagen  alsdan  verlesen;  darneben  zeigen  sie  auch  an  wie  des 
hertzogen  von  Lothringen  rät  und  gesandt  auch  graff  Philips  von  Hanau 
und  graff  Reinhart  von  Bilsch  mhh.  vor  dem  üsschuss  verklagt,  wie  mhli. 
die  jehnen  so  ietz  an  ihnen  meineidig  worden,  zu  burger  annehmen  und 
sie  enthalten,  darzu  schribe  man  ihn  spitzige  brieff  und  geh  ihn  knechtzu 
das  ihr  zu  holen,  daran  abzunehmen  dass  mhh.  ein  gefallens  ab  der  büren 
fürnemen  haben.  Dargegen  sie  es  verantwort  das  der  fryzug  mhh.  nicht 
nochzulossen,  doch  haben  sie  etwas  an  mhh.  zu  langen,  mögen  sie  eim 
Rat  schriben  und  das  do  als  acht  (mc)  beschehen  werd.  Erkl.  hh.  verordnen 
die  es  bedencken.  5^  post  Pentecoste^.  —  A'A7.  —  Pp.  G. 

3499'^     (Stadthore.)  —  Die  Ratsherrn  erlichtern  mit  dem  thor  be-       1525 
schliesen,  ob  sie  die  Schlüssel  ihren  schöffen  geben.  Erkt.  den  Kriegsherrn 
befohlen.  2^'  post  Corporis  Christi.  —  XA7.  —  Ibid. 

3499^.  {St.  Johann.)  —  Pfleger  Sl.  Johanns  laden  mhh.  von  wegen  des 
comturs  uff  St.  Johanns  tag  zum  imbis.  Erkt.  nach  gestalt  der  läuff  woll 
man  es  rügen  lassen  und  ihn  fründlich  dancken.  4'»  post  Corporis  Christi. 
-  XXI  -  Ibid. 

3499A  {Zoll.)  —  Item  die  Ordnung  des  zolls  halben  uffdem  Fronhoff. 
Erkt.  dass  man  von  aller  essenhaffter  spisen,  es  werde  heringeführt  uff 


—  254  - 

kärchen  oder  wägen,  zollfry  sin  soll  ohne  fisch,  fleisch  und  salz,  körn  und 
will,  und  dass  man  an  den  llioren  soll  von  dem  karcli  2  ^  und  dem 
wagen  A  ^j  geben  und  zollern  sagen.  6^  posl  Corporis  Christi,  denlG.ju- 
nii.  —  Rallie  und  XXL  —  Pp.  G. 
Fol.  217  3499f^  {Hüssfjeld.)  —  Mhli.  die  XV  bringen  dass  man  das  hüssgeld 
1525  üsserlhalb  des  KaufThüss  ab  sin  soll.  Ilem  das  die  unterkäuffer  kein  unter- 
kaufl'mehr  nemen  soll  von  den  käuffen,  es  sey  dann  darby  gewesen.  Erkl. 
mhli.  es  herbracht  und  dass  mans  der  bürgerschafft  verkünden  und  sagen 
in  ihren  hüssern  kein  hüssgelt  me  zu  fordern.  A^  post  Johannis  Bapt.  — 
XXI.  —  Ibid. 

3499''.  {Fürstenberg.)  —  Als  uff"  gestern  graf  Wilhelm  von  Fürsten- 
berg angezeigt,  ob  mhh.  willig  in  bund  zu  kommen,  woU  er  das  beslthun. 
Erkl.  seiner  gn.  uff"  das  fründlichst  danken  soi  dass  er  mhh.  so  im  besten 
gedacht  hat,  und  des  bunds  halb  ihm  sagen  dass  man  solchs  zu  sonderm 
gefallen  ihr  willig  geneigt  gemüt  gehört,  und  wäre  liinwider  willig  allen 
dienstl.  und  früntl.  willen  zu  bewisen.  6^'  post  Johannis.  —  XXL  —  Ibid. 

3499'.  {Predicanten.)  —  ßitsch  und  Hanau  schriben  mit  den  Predi- 
canlen  zu  reden,  dass  sie  in  ihre  herschafft  kein  Predicanten  mehr  schi- 
cken, oder  sie  wollen  sich  der  gebühr  gegen  ihn  hallen.  Erkt.  sie  beschicken 
und  das  fürhallen  und  sagen  sich  des  halten.  —  Ibid. 

3499-^'.  {Münster.)  —  Item  die  glockenseil  im  Münster  bas  versehen. 
Erkt.  wechter  besser  verwahren.  —  Ibid. 

Fol.  217^  3500.  {Bauherren.)  —  It.  das  allejor  neu  büwherren  gemacht  werden, 
und  wan  einer  geschickt  wird,  muss  er  abgon,  do  gut  dass  man  ewige 
büwherren  macht.  XV  befohlen. 

It.  dass  man  zu  diser  schweren  gebeuen  so  man  zu  beschirmunge  der 
Statt  hie  hat,  die  gebüw  zu  Bern,  Pavia  und  andre  stet  so  mit  gewalt  be- 
legert  und  sich  enthalten  haben,  besichtigen  lossen.  XV.  befohlen.  2^  post 
Visit.  —  A'A7.  Memor.  de  a'\  i525. 

3500".  {Bettel)  —  Ilem  dass  man  möcht  bedencken  dass  die  armen 
hie  auch  arbeiten  und  nicht  also  müssig  gon,  und  man  sie  üss  dem  almü- 
sen  erziehen.  2^  post  Margarete  den  17.  julij.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

3500^.  {Bauernauf nihr.)  —  Nachdem  auff  einem  tag  zu  Hagenau  ge- 
halten, unter  andern  sonderlich  ein  streiff"ende  rott,  der  landvogt  mit 
20  pf.  zu  streiffen  willens  gewesen,  hie  disseilh  Rheins  beliebt  worden, 
dai'zu  Strassburg  12  [)fcrd  geben  sollen  von  hundert  pferden,  und  solches 
aber  nicht  zum  stand  kommen,  allein  hat  die  Statt  dem  landvogt  geschri- 


-  255  - 

ben  dass  sie  auch  in  ihr  oberkeit  streiffcn  woll  lassen ,  und  dass  er  dei' 
sinen  beschcid  und  vvort  zeichen  geben,  damit  sie  gegen  einander  vsiisslen 
sich  zu  halten,  der  gewehr  halb  im  schiiben  dass  man  den  burgern  nil  will 
oder  wird  abstricken  mit  ihren  gewehren  zu  gon,  sonder  wie  sie  bisher 
gangen  aber  gon  werden.  Aber  den  in  den  dôriïcrn,  die  sollen  ihr  sillen- 
gewehr  zimlicher  mass,  doch  kein  lang  gewehr  als  spiess,  hcllcniiarlen 
und  bi^ichsen  tragen,  und  denselbigen  schriben  dass  sie  ihm  also  nachkom- 
men und  ihr  lang  gewer  in  den  hüssern  lossen  und  nii  über  land  tragen, 
sie  würden  ihn  sonst  genommen  etc.  A^  post  Margarete.  —  XXL 

H.  Daniel  Müg  zeigt  an,  dass  uff  gestern  viel  knechl  in  die  Statt  komcn  1525 
und  ihr  gewehr  an  den  porten  gelossen  und  gesagt  sie  komen  vom  bund 
und  haben  gehört  wie  vier  Fürsten  vor  der  Statt  legen,  haben  sie  sich  er- 
hebt und  hergezogen.  Erkt.  uff  der  Rinbruck  und  Gruffenstadenbruck  be- 
scheid  geben,  wo  knecht  komen  ihn  zu  sagen,  dass  man  sie  nit  in  die 
Stall  werd  lassen  und  dass  sie  neben  fürziehen,  desgl.  an  den  porten  auch 
zu  sagen,  und  in  der  Statt  umschlagen,  wer  kein  dienst  hat  dass  er  üss 
der  Stall  ziehe,  dann  man  sie  nit  bedarff.  2»  posl  iMagdalenae.  —  XXL  — 
Pp.  C. 

Item  zu  bedencken  ob  ein  botschafft  gen  Insbruck  zu  fsl.  D.  schicken 
sich  zu  verantworten,  dass  man  sagt  das  solcher  empörung  der  anfang  hie 
ist. 

Landvogt  von  Hagenau  schreibt  dass  ihn  für  gut  ansehe  dass  mhh.  sich 
mit  Trier,  Pfaltz,  herzog  Ludwigen,  Bilsch  und  Hanau  der  gewer  halben 

verglichen und  ihn  auch  ihre  gewer  nemen,  darzu  kein  sitten- 

messer  oder  degen  tragen.  Erkt.  bey  mgn.  herren  von  Strassburg.  Räten, 
auch  dem  Capitel  ansuchen  wie  sie  es  mit  den  ihren  halten  wollen,  wo  sie 
dann  sich  mit  mhh.  verglichen,  das  dann  mhh.  kein  sonders  (nichts  beson- 
deres) haben  sollen.  4^  post  Jacobi.  —  XXL 

Sonsten  haben  die  fürsten  ein  hiesige  oberkeit  im  verdacht  und  Unwillen 
gehabt,  als  wan  hier  die  entloffenen  bauren  unterschleiff  betten,  ja  gar  zu 
burgern  angenomen  würden,  welches  auch  geschehen,  sonderlich  von 
dem  schultheissen  der  sie  häulTig  angenomen;  über  die  Predicanten  sich 
beschwert,  dass  sie  bösen  reden  wider  die  fürsten  aussliessen  etc.'  —  Ibid. 

1.  Ad:  2^  post  Petri  et  Pauli.  XXI,  steht  schon  folgendes:  Als  M.  Matthis  gestern 
gepredigt  der  keyser  wird  mit  eim  grossen  zug  etlicher  beginen  kommen,  und  sonst  vil 
uffrüriger  wort  tribt,  erkt.  die  Predicanten  beschicken  und  ernstlich  sagen  uffrüriger  wort, 
darzu  den  keyser  oder  andere  obern  als  insonders  zu  schmehen  und  anzutasten  abstanden, 
oder  werd  sie  stroffen. 


—  556  - 

Fol.  216'  3501.  (Gottesdienst.)  —  Uff  Pfingstmontag:  It.  verordnet  dass  man 
1525       doch  etwas  in  den  kirchen  im  las:  srol  dient  dass  sie  nit  also  oslür  stund. 

Fol.  218*  —  Darnocli  der  vergriff  (verlesen)  des  gotsdienst  wie  er  am  morgen  an- 
slat  der  früg  mess  liallen,  desgl.  wie  der  gesang  in  der  kirchen,  die  mess, 
die  üsslegung,  auch  wie  mit  den  predicanten  geredt  soll  werden,  alles 
verlesen.  Erkant  solchen  rathslag  ad  Episcopum  als  den  ordinarnim  lassen 
langen  und  sin  fr.  gn.  hcrichlen  üss  was  gcstalt  und  bewegung  man  es 
angestellt  und  siner  fr.  gn.  gemüt  auch  harunder  vornemen.  G''>  post  Ber- 
nardi  1525.  —  ÄA/by  cß. 

Fol.  218''  3502.  (Schule.)  —  Der  bedacht  der  schulen  halb  wie  die  uffgericht 
soll  werden  verlesen.  Erkt.  wie  harbrocht  daby  bliben  und  h.  Zorn  und 
Ja.  Sturm,  Lindenfels,  Sebolt  und  der  D^.  haben  zum  fürderl.  handeln. 
6^  post  Bernhardi.  —  X\7. 

3503.  (Bauernaufruhr.)  —  fl.  Hans  Bock  und  h.  Martin  sagen  zu 
Dachstein  bey  Episcopo  gewesen  und  hab  sin  fr.  g.  uff  den  punclen  der 
straff  halb  angezeigt,  dass  sie  kein  sunderung  wohl  konten  thun,  dann  wo 
einer  schon  nit  üssgezogen,  so  hellen  doch  die  dörffer  die  ihren  üssgelegt, 
und  deshalb  anfenglich  von  den  vier  dörffern  (so  Bischoffund  Stall  gemein- 
schaftlich) 4000  gl.  geheischen,  demnach  2000,  zulest  nach  viel  handlung 
dahin  gewachsen,  dass  sie  12  hundert  gülden  geben  sollen,  do  des  halb 
siner  frl.  gn.  und  das  ander  halb  mhh.  zuständig  sin  soll,  und  dass  mhli. 
solch  Schätzung  genemen  und  an  der  extantz  des  sigelsgelts  innemen.  So- 
dann der  gewehr  halb  viel  red  gehalten,  aber  sin  frl.  gn.  daruffbeharl,  dass 
man  ihn  ihre  gewehr  alle  nemen  und  das  büchsenschiessen  in  den  dörffern 
abstellen,  und  die  büchsen  ihn  nemen  solle,  doch  dahin  gewachsen  dass 
man  den  büren  ein  gewehr  2  eleu  lang  zuliess  zu  tragen.  Erkt.  der  gewehr 
halb  wo  es  nit  besser  sin  mag,  mit  min.  g.  hh.  verglichen,  doch  Keyl, 
Graffensladen  und  Illkirch  üssnemen  der  letzen  halb.  Sabb.  post  Bernhardi 
den  26.  augusti.  —  XXL 

Fol.  2»'  3503^'*.     (Graf  Wilhelm  von  Fürstenberg.)  —  Gr.  AVilhelm  von  Für- 

'1^25  stenberg  lassl  mhh.  unter  anderm  anzeigen  dass  erzherzog  Ferdinand  nichts 
dann  eines  gnedigen  willens  gegen  einer  Statt  Strassburg  sie  voll:  it.  dass 
Kays.  Majl.  des  willens  sin  soll  gen  Rom  zu  ziehen,  und  villicht  den  babsl 
abzusetzen  und  ein  stallhaller  machen,  und  dass  die  Majl.  zimlich  dem 
evangelio  anhengig  und  dass  solche  chrisüiche  1er  forlgang  haben  würd. 
Sabb.  den  20.  Aug.  1525. 
Fol.  218  3504.     {Münster.  —  Salve)  —  Erkt.  dass  man  den  Münsterknechten 

sagen  dass  sie  alle  morgen  mit  der  salveglocken  uff  ein  viertel  einer 


—  257  - 

stund  lyten  sollen,  also  dass  es  um  fünffe  üssgelülel  hat,  bis  Martini, 
darnach  zu  6  üssgelütet  hab,  und  die  Münsterthüren  ulT  Ihun  ehe  sie 
anfahen  lüten,  und  die  liechler  anzünden,  und  doss  ihn  dargcgen  lohn 
werde  uff  dem  hüss  wie  biszher  von  der  pilgermess  zu  lylcn  gegeben  ist 
worden.  2»  post  Crucis  exalt.  —  A'A7. 

3505.  (Predigerldrchhoff.)  —  Erkt.  dass  man  die  ihor  an  dem  Prediger-     i'ol-  2 1 9* 
kirchlioff  abheben,  das  galler  und  staffeln  hinweg  thun,  also  dass  es  offen  blib       '1^25 
tag  und  nacht.  Dann  vorhero  erinnert  worden,  dass  nachts  in  geschüllen 

ein  grosser  mangel  dass  daselbslen  kein  offen  gass.  2^  postLucae.  —  A'AT. 

3505^'*.  (Eid  verweigert.)  —  Burger  etliche  sind  schwürisch  und 
wollen  nicht  schwören,  die  pfaffen  schwören  dann  auch  mit  ihnen  gehen 
an  die  hut  und  letzen  (Hut-Wache).  Erkt.  dass  man  unangesehen  der  läuff 
im  namen  gottes  uff  morn  den  schwörlag  halten  und  lassen  fürgan,  und 
burgerschafft  sonderl.  die  gartner  ermahnen  ruhig  zu  seyn.  Darzu  D.  Capilo 
auch  das  seinige  gethan  und  den  gärtnern  vorgestelt,  wie  ein  hiesige 
Obrigkeit  auf  intercession  des  landvogls  den  geistlichen  nachgelassen  dass 
sie  nicht  schwören  dörffen  an  die  weiss  wie  die  übrige  burgerschafft  der 
Obrigkeit  treu  und  gehorsam  jährlich  vor  dem  Münster  schwöret,  und  ist 
auch  der  schwörtag  wohl  abgangen.  2«  post  Erhardi.  —  A'AT.  —  Pp.  C. 

3506.  (Bcmernaufnihr.)  —  Ein  gemein  mandat  von  den  Bundständen     Fol.  221 
die  uffgewigler  und  anfenger  nit  zu  enthalten  wird  verlesen.  Erkt.  ihn  un-       1526 
terschriben;  wie  wohl  man  hoch,  als  ob  man  die  unterhallen  soll,  verarg- 

wont,  so  het  man  doch  ein  mandat  vor  guter  zit  gemacht,  man  hab  auch 
etliche  hh.  ihr  uffmerckens  zu  haben  verordnet,  die  täglich  insehens  Ihun 
etc.  So  hab  man  doch  ein  offene  Statt  da  man  nit  an  thoren  hütet,  so  sie 
aber  jemans  erfahren  der  ein  solcher  wer  und  ein  Rat  dess  verständigt, 
woll  man  ihn  verwisen.  A'^  post  Hilarii.  —  A'AT.  Memoriale  Petri  Buolz 
Prothoscribae  de  0°.  1526.  —  Ibid. 

3506".  {Schulen.)  —  H.Zorn,  J.Sturm,  Lindenfels  bringen  iren  bedacht  Fol.  221» 
der  schulen  halb  wie  verlesen.  Erkt.  wie  harbrocht  doby  bliben,  und  dass 
man  etl.  herren  verordnen  soll,  die  schidherren  seyn  sollen,  und  by  den 
orten  und  klostern  wie  bedacht  um  die  Unterhaltung  ansuchen  thun  sollen, 
h.  Kniebs,  J.  Sturm,  Meiger,  und  dass  fürderlich  anfohen,  damit  die  schulen 
uffgericht  werden  und  die  angendt  Jugend  erzogen  wcrd  zu  eren  und 
lugenden.  6-''  post  Blasii. 

3506*.  (Ratsverhandhmgen.)  —  Item  dass  man  sich  der  langen  unnot- 
wendigen reden  enlschlug,  damit  einer  Statt  geschefft  und  fürgefallen  liän- 
del  üssrichten  könt.  2^  post  Esto  mihi.  —  XXI.  —  Pp.  C. 

B.  XV,  -  (M.)  17 


—  258  — 

1526  3506'".    (Bauemmifruhr.)  —  Seine!  die  hiesigen  Predicanten  beym  Bi- 

schofT  und  den  Räten  in  verdacht  konien  als  wann  sie  den  bauren  sollen 
geralhen  und  selbige  nffgewickelt  haben,  beidagen  sich  deswegen  die 
Predicanten  für  hiesiger  obrigkeit  und  bcgern  sich  ihrer  anzunemcn;  wird 
ihnen  gesagt  ein  supplication  an  die  Rät  zu  Zabern  uffzusetzen,  darin  sie 
bitten  mögen  ihnen  die  vergicht  der  armen  so  zu  Zabern  um  der  bäuri- 
schen empörung  halb  gericht  worden,  darin  sie  verdacht  sonderl.D.Gapito 
und  M.  Malhis  ihn  gerathen  zu  haben,  zu  verlesen,  qnod  factum  und  wartl 
erkt.  also  zu  schicken.  Sabb.  ipsa  Mathiae.  —  XXL 

Es  haben  aber  die  Räte  Episcopi  daruff  geantwortet  und  einer  Statt 
geschriben,  sie  wissen  nichts  mit  den  Predicanten  zu  schaffen  haben.  2^ 
post  Invocavit.  —  XXL  —  Pp.  C. 

Fol.  220         3506''.    (Verbot  in  den  Krieg  zu  ziehen.)  —  Niemand  in  krieg  ziehen 
by  sim  eyd  ohne  erlaubnüss  unser  hh.  geboten.  Sabb.  post  Mathiae.  —  A'AY. 

-  Ibid.  " 

Fol.  221  3507.     {Grosse  Münsterglocke.)  —  Erkt.  dass  die  pfleger  fabrice  mit 

besten  fugen  die  gross  glock  ganz  herab  sollen  lassen,  weil  sie  die  nicht 
zerschlagen  konnten.  2^  post  Judica.  —  A'AT.  Memoriale  de  a^  i526. 

Fol.  222b        liem  die  gross  glock  wieder  giesen.  2=^  post  Cantate.  —  A'AT. 

3507".  {Pulver.)  —  Erkt.  uff  den  vierten  puncten  des  pulffers  halb, 
dass  ellich  solchs  in  ihren  hüsern  haben,  dass  mhh.  von  XIII,  XV  und  XXI 
verordnen  sollen,  die  do  fürderlich  platz  bedencken  do  die  pulffermacher 
ihr  pulffer  feyl  haben,  dar  zu  platz  da  sie  sonst  ihr  pulffer  verwahren, und 
darneben  dass  kein  burger  in  sim  hüss  pulffer  soll  feil  haben,  und  sonst 
keiner  pulffer  zu  kauff  in  sim  hüss,  allein  die  schützen  in  ihren  büchsen 
haben  etc.  2''  post  Laelare.  —  A'A7.  —  Pp.  C. 

Fol.  222  3507'\     (I^auernaufruhr.)  —  Der  Statt  unterthanen  im  land  als  zu 

Dorlisheim,  Detlwiler  etc.,  werden  wegen  der  bäurischen  empörung  von 
hiesigem  Magistrat  mit  geldstraffen  angelegt  und  müssen  Schätzung  geben, 
ex.  gr.  Dorlisheim  300  fl.,  Itenheim  und  Ilandschussheim  400  fl.  etc.  Sabb. 
post  Judica.  —  A'A7.  —  Ibid. 

3507".  {Kleiner  Bat.)  —  Mhh.  die  XV.  bringen  ihren  bedacht  der  klei- 
nen Rät  halben,  dass  man  ihn  fürter  8  ^  geben  soll.  Erkannt  confirmirt. 
4a  post  Paschae.  —  A'A7.  —  Ibid. 

3507*^.  {Dauernaufruhr)  —  Item  dass  viel  leuth  in  D.  Capitons  hüss 
üss  und  in  gon,  so  da  auch  in  der  uffruhr  bedacht  sind.  2"  postQuasimodo. 

—  AA7.  -  Ibid. 


-  259  - 

3507".    Zug  gen  Wilslett,  geben  die  schöffel  nilili.  grvvall,  fui-ziirahreii        1520 
wie  sie  es  bedacht;  der  landvogt  schreibt  mit  der  tliällicheii  liaiulUmg 
wider  den  von  Hanau  still  zu  stehen,  woll  die  sach  güllicli  hiidcgen.  Hatte 
der  graf  einen  hiesigen  burger  zu  Willstett  gefangen,  Gr-org  von  Kckers- 
wir.  3^'  posl  Quasimodo.  Pp.  C. 

3507^.  {Bauernmifruhr.)  —  D.  Capito  und  D.  llcdio  zeigen  an  .  .  . 
4)  dass  ihr  der  Predicanten  wahrhafflig  entsclnddigen  uff  das  üssgangen 
geschrey  und  verlümbden,  wie  sie  dem  bäurischen  fürneinen  rätig  und 
behülfflich  gewesen  etc.  zu  verhören,  oder  ihm  zu  befehlen  die  zu  besich- 
tigen damit  das  gesclirey  abgeleit  werd.  Erkt.  uff  den  A  puncten,  ihr  ver- 
antworten hie  hören  lassen,  beschehe  nach  verhör  derselbigen  was  gut 
sey.  2^''  post  Misericord.  Dni.  —  XXL  —  Ibid. 

3507^.     Verhör  Hans  Wolffs  (ist  ein  weber  seines  handwercks  gewe-      Fol.  223 
sen)  der  zu  Benfelden  wider  Predicanten  gepredigt  und  ihre  lehre  ange- 
griffen. 2a  post  Exaudi.  —  XXI.  —  Ibid. 

3507^*.     Das  fohr  in  Ruprechtsau  und  den  costen  abstellen.  Es  beden-      Fol.  218 
cken.  Dem  Mandat  anhangen  damit  die  uffrürigen  üss  der  Statt  kommen. 
¥  post  Malhei.  —  X\7.  —  Ibid. 

3507'.  {Bolschaft)  —  Statt  Ulm  schreiben  h.  Jacob  Stürmen  zu  eim  Fol.  219 
redner  zu  fsl.  (fürstl.)  Durchl.  der  Werbung  halb  zu  verordnen.  Erkt.  ihn 
als  ein  botschafft  dahin  verordnen  und  bitten  dass  er  rede  und  das  best 
thue,  und  kein  ander  Statt  reden  loss;  so  es  ihm  aber  je  beschwerlich,  ein 
brieff  geben  dass  sie  die  Stett  oder  gesanden  gemeiniglich  ein  doctor  zu 
Esslingen  mit  ihn  nehmen  mögen  etc.  4''»  post  XI.  M.  Virg.  —  XXL  —  Ibid. 

3507-^".  Item  dass  Stoff elüs  Spengler  von  Menlz  für  ein  uffrührischen  Fol.  219 
anzeigt,  und  er  dargegen  sagt  dass  er  des  evangehums  halb  abgewichen 
und  begert  recht.  Desgleichen  etliche  priester  hieher  sich  begeben  so  des 
evangeliums  halb  vertriben  und  um  golteswillen  von  burgern  unterhalten 
worden.  Erkt.  lassen  hin  gehen  noch  zur  zit.  2"  post  Othmari  —  XXL  — 
Ibid. 

3508.     {SL  Martinskirche.)  ~   Erkt.  dass  man  S.  Mariinskirch  gar     Fol.  226» 
dannen  thun  und  vom  lichlioff  ein  platz  behalten,  dass  man  zwo  stuben 
dahin  büwen,  und  solchen  gottsdienst  halb  in   das   Münster,   halb   zu 
St.  Thoman  bewenden. 

—  Erkt.  das  crütz  hinder  dem  fronaltar  im  Münster  hinweg  thun.  2^ 
posl  Andreae.  —  Räthe  u.  XXL 

8509.     Beginenhüss  zur  Gans.  ^^''  ~^^" 


~  260  — 

1526  3509".     {Clemens  Gartener  ein  Predicanl.)  —  Der  von  Ober-Elienheim 

scliriben  wie  Clemens  Gartener  über  gegeben  treu  nym  in  ibren  zwingen 
und  bennen  zu  predigen,  wider  gen  BernJLarlwiler  kommen  und  gepre- 
digt, bitten  davor  zu  sin  damit  nit  ufTrnbr  erwacbs.  Erkt.  ibn  fürderl.  los- 
sen  Sueben  und  by  sim  eyd  sagen  solchs  predigen  in  andern  berschaiïten 
über  der  obern  willen  niüssig  zu  ston,  dann  wo  ihm  etwas  dargegen  be- 
gegnet, werd  man  ihm  weder  beratbcn  noch  behoKfen  sin;  so  er  nit  hie 
ist,  alsdann  schriben  und  by  sim  eydt  herbeschriben,  und  das  er  sins  pre- 
digen abstand  und  wider  den  willen  der  oberkeit  der  ort  nit  predig,  dann 
was  ihn  darüber  widerfuhr,  wird  man  ibm  weder  beralben  noch  beholffen 
sin,  und  so  er  also  komt,  ihn  verhören  lassen  ob  er  der  sect  anhang  so 
Carolstat  des  sacraments  halb  unter  das  gemein  volck  gelriben;  und  den 
von  Ober  Ehenheim  schreiben  und  zum  verhör  diePredicantendarzuthun. 
iVote;  Dieser  Clemens  hat  nochgehens  auch  in  der  Ruprechtsau  und  der 
krancken  gewartet  da  der  englisch  schweiss  grassiert,  ohnerlaubt  ge- 
predigct,  -wie  dan  darüber  geclagt  worden,  wie  wohl  die  Ruprechtsauer 
lust  zu  ihm  hatten,  hat  doch  ein  obrigkeitihn  nicht  daselbst  dulden  wollen. 
—  Pp.  C. 

3509 '\     {Bettel.)  —  Item  ein  arbeit  oder  handel  bedencken  damit  die 
im  almusen  sind  und  gern  arbeiten  wollen,  etwas  zu  lliun  betten.  —  Ibid. 

Fol.  224  3509".  {Baurenaufrnhr.)  —  Nota  (wahrschl.  Wenckers):  StefTan  Stör 
ist  auf  der  Statt  Basel  klag  und  anruffen  alhier  gefenglich  angenomen 
worden,  weilen  er  ihre  unterthanen  in  der  empörung  wider  eine  obrigk. 
soll  aufgewickelt  haben  benanllichen  zu  Liehenstall  {sie)  eine  aufTruhr  für- 
genomen  :  ists  geständig  gewesen.  Er  muss  des  bistums  alhier  sein  ver- 
wissen  worden,  dann  zu  a''.  1529  hat  der  landgraffvon  Hessen  für  ihn  bey 
hiesiger  Statt  intercedirt,  ihm  das  Strassburgische  und  Basler  bisluni 
wider  aufzuthun  und  der  acht  zu  erlassen.  Es  war  dieser  Steffan  Stör 
lütpriester  zu  Liehenstall  {sie)  Basler  bistums,  hatte  durch  einen  briefïan 
die  gemeinen  zünfTten  zu  Basel  geschriben  etlicher  beschwerden  und  hülff 
halben  im  namen  der  auffrührer,  die  empörung  geheget  und  auffgewicklct, 
ist  flichlig  geworden  und  mit  seinem  weih  hihero  kommen,  da  man  ihn 
dann  incarcerirl,  endlich  aber  in  ansehung  seiner  langwürigen  gefengnüss 
und  vornebmer  intercession  wider  ledig  gelassen,  mit  condition  dass  er 
aus  diser  Statt  Strassburg  und  Basel,  auch  beyder  bistum  für  seine  person 
sein  lebenlang  bey  eriiencken  schwören  müssen.  —  Ibid. 

Fol.  22G'  3510.  Tliiirn  allbie  genant  Lu(^  ins  Irnid  zu(?)  den  gefangenen.  2''  post 
Andrée.  —  BtUhe  u.  XM. 


—  261  - 

3511.  Das  Memoriale  de  a"  1527  desüleratur.  Fol.  226 
—  Das  Memoriale  de  a'\  1528  pr.  Buotz  prolhoc. 

3512.  (Grabsteine.)  —  Ilcm  dass  die  stein  der  edcln  und  burp^cr  uiï       1528 
den  kirchöiTen  wider  das  herkomnfien  hinweg  geführt  werdou.  Erkl.  sollen 

die  wercklül  keinen  stein  nehmen  dann  die  so  man  ihn  gern  gibt.  2''  Ipsa 
trium  Regum.  —  Memoriale  de  a°.  i528.  —  Ä'AT. 

3512^*'*.  Der  Pfarrherr  in  Ruprechlsau  stirbt.  Erkt.  zwen  hh.  verord- 
nen die  Mstr.  und  das  gericht  in  Ruprechtsau  beschicken  und  ihn  gebieten 
den  Clemens  Zieler  nit  uffzustellen  oder  zu  hören,  oder  man  werd  sie 
slroffen.  Sabb.  post  Erhardi.  —  XXL  —  Pp.  C. 

(Es  gab  ausser  Clemens  Ziegler  noch  einen  Georg  Ziegler,  Schneider  an 
der  Steinslross  sesshafft,  der  gleichfalls  der  WiederläufTersect  anhängig 
gewesen.  —  Note  de  M.  Cunitz.) 

3513.  (Waisen.)  —  It.  dass  die  weisenkinder  noch  singen  :  sturen  das     Fol-  226»' 
üch  Gott  vergelt  und  Unser  Liebe  Frau.  Porro  wider  erinnert  zum  dritten 

mal  solches  ihnen  zu  verbieten  zu  underlossen,  und  sonst  sie  uff  ein  recht 
Verehrung  der  mutter  des  Herren  und  der  heiligen  zu  weisen.  2^  post 
Blasii  1528.  —  X\7. 

3514.  {Burger  begehren  Abschaffung  der  Messe.)  —  Sechs  burger     Fol-  227» 
legen  in  ein  suppH  darin  begert  wird  die  mess  und  altar,  auch  bilder  für- 

derlich  hinweg  gethan,  und  die  ehre  gottes  gefördert  werd,  dergleichen 
h.  Marlin  Bassamar,  Christophorus  Hengel,  Walllierus  Rapss,  Matern  Kreis 
und  Henricus  Winckler  supplicirten  (waren  vicarii)  dieweilen  die  mess 
ein  gottesläslerung  sei.  —  Erkt.  den  bedacht  des  gottesdiensts  halb  für- 
derl.  vornehmen.  Sabb.  post  Oculi  1528.  —  XA7. 

Autre  texte:  Etlicher  burger  von  wegen  anderen  suplicieren  mess,  altar 
und  bilder  abzustellen.  Sabb.  post  Oculi  1528. 

....  Darumb  in  namen  gemeiner  burgerschaft  deren  gemüt  und  willen 
wir  meinen  zu  wissen,  bitten  wir  uffs  underthenigst,  dass  ir  üch  Gottes 
ere  lassen  angelegen  sin,  und  disse  vier  messen  sampt  irem  anhang,  als 
altar  und  bildern  fürderlich  abthun  wellent,  und  üch  harin  bewysen  als 
wäre  christliche  oberherren  und  veiter. . . .  (Folgen  die  Unterschriften.) 

von  wegen  gemeiner  burgerschafft 
so  gemeinlich  dem  gotswort  geneigt  ist. 
{Argentoratensia  historico-ecclesiaslica,  tom.  I,  fol.  125'''  et  ''.) 

3515.  S.  Jörgencapell  kaufft  zu  einem  saltzhüss  von  Hans  Joham,  der      Fol.  63' 

i  ^'=>8 
es  von  den  Marxen  erkaufft. 


-  262  - 

Fol.  227''         3516.    (Kanzley.)  —  Das  gewölb  in  der  kantzley  registriren  —  dergl. 

1528  uff  dem  Pfennigthurn    auch  die  brieff  registriren    befohlen.    ¥  post 
Paschœ  1528.  -  XXI 

Fol.  228  3517.  {Wasslenheim.  —  Bilder  abgeschafft.)  —  Die  zu  Wasslenheim 
Ihun  alle  bildnisse  hinweg.  Erkt.  dabey  bleiben.  2='  posl  Canlale.  —  XXL 

Fol.  229'  3518.  {Münster  geplattet.  —  Altäre  iveg geschafft.)  —  Im  Münster  hat 
man  geplallel  und  so  weit  das  geschehen  die  altär  hinweg  gelhan,  welche 
doch  nur  zu  hunds  stellen  worden.  2"  post  Kiliani.  —  X\7. 

Fol.  230  3519.  {Münster.  —  Tahernackel  an  der  süleii.)  —  Auf  den  andern 
arlickel  den  tahernackel  an  der  sülen  im  Münster  hinweg  thun,  damit  man 
auf  das  nachtmal  sehen  möcht.  Rrkt.  dass  man  solchen  hinweg  thun  soll 
weil  er  am  gesiebt  irt,  doch  besehen  ob  man  es  unzerbrochen  mag  thun. 
2a  post  Nicolai.  —  Räthe. 

3520.  {Messe  abgeschafft.)  —  Erkt.  6"  die  mess,  altär  und  bildcr  üss 
den  kirchen  zu  schaffen.  Sabb.  2'''  ipsa  Thomae  Apli  1528.  —  XÄ7. 

Fol.  230^         3521.    {Schulen)  —  It.  dass  man  alhie  schulen  uffrichten  und  die 

1529  Jugend  in  den  sprachen  underwisen  soll.  2'''  post  Ililarii.  —  XXL 

Fol.  230''  3522.  {Beinhüss  abgebrochen)  —  Das  beinhüss  bym  Saltzmark  hinweg 
füren.  Erkt.  dass  man  das  bein  an  dem  ort  und  in  dem  andern  lichhöffel 
mit  pferden  und  karchen  uff  Unser  Frauenhüss  hinweg  füren,  und  man 
knecht  von  rüwknechten,  den  todtengräbern  oder  sonst  bestellen,  die  do 
laden.  2^  post  Esto  mihi.  —  Memorkde  de  a°.  1529. 

Fol.  230  3523.    {Münsterorgel)  —  Item  dass  man  die  orgel  im  Münster  slagen 

und  nit  also  müssig  ston  soll  lassen.  ¥  post  Laetare  1529.  —  XXL 

Fol.  231  3524.     {Grabsteine)  —  Erkt.  den  burgern  so  grabstein  haben  und 

behalten  mögen  dass  sie  ihr  seyen,  und  solche  stein  uff'  den  kirchhöffen, 
und  nit  in  den  kirchen  oder  crützgängen  ligen,  folgen  zu  lassen,  doch  mit 
erlaubnüss  eins  ammeisters.  Sabb.  post  Laetare  1529,  —  A'A7. 

3525.  {Sahmarckt)  —  Saltzmarck  angerichtet,  deswegen  der  gerner 
hinweg  gebrochen  worden.  Sabb.  (?)  posl  Palmarum.  —  A'A7. 

Fol.  232^         3526.    {Predicanten  bittest  um  Abschaffung  der  Altäre  etc)  —  Hedio, 

Buzerus  u.  Mathiss  Zell  bringen  an 

5"  So  seyen  noch  altar  und  götzen  vorhanden,  davor  viel  abgötterei 
gelriben,  diewil  nun  das  dem  gesatz  gottes  hoch  zuwider,  bitten  sie  das 
abzustellen  und  die  olleub  hinweg  zu  thun  uff  dass  man  sich  gar  zu  goll 
beker.  Erkt.  ihn  sagen  man  woU  sich  bedencken  und  dan  verordnete  her- 


'M 


:y> 


-  263  — 

ren  es  fürdern  sollen,  und  so  sie  der  predicantcn  ralli  bedürflen,  mögen 
sie  die  beruffen.  4''^  post  Exaudi.  —  Ä'A7. 

3527.  Sebast.  Vogelsberg  (will  welsch,  italiäniscli  u.  oiicli  fraiizüsisch      t""'-  2:il'' 
leren  und  schul  halten)  1529. 

3528.  {Diebold  Schivarz.)  —  It.  dass  h.  Diebolt  Schwartz  (Pfarrer  z. 
Alt  S.  P.)  ein  kunslbild  so  zu  Predigern  im  liofT  gestanden,  eigens  g-ewalls 
zerslagen.  2^  post  Vincula  Petri  1529.  —  A'A7. 

3529.  {St.  Arbogast  und  Karthaus  abbrechen.)  —  It.  diewil  ein  gross 
fremd  volck  im  land,  S.  Arbogast  und  die  Kailhüse  abbrechen.  2"  post 
Sixti.  —  AAT. 

3530.  {St.  Erhartscapell  abgebrochen.)  —  Item  St.  Erhartscapell  zu      Fol.  Toï" 
hüsern  machen. 

Item  die  altar  und  dafTeln  in  den  kirclien  zu  handeln.  2->  post  Egidii.  — 
XXL 

3531.  {lüostergüter.)  —  Klosterherren  bringen  iren  bedacht  welcher      Fol.  23i 
massen  und  wie  man  die  übergebenen  klöster  ad  pias  causas  bewenden 

soll  und  nemlich. . . .  Item  dem  Weisen-  und  Blaterhüss  soll  man  gemein- 
lich St.  Cathrinen  und  Ciaren  uff  dem  werd  zustendig  etc.  Erkanl  die  hh. 
bedencken  wither  wie  und  welcher  mass  die  klöster  zu  bedencken.  2''  post 
Egidii.  —  AA7.  Memoriale  de  a".  i529. 

3532.  {St.  Mariinskirche  abbrechen.)  —  Item  St.  Martinskirch  abbre-     Fol.  234'' 
chen,  damit  die  armen  lüt  diesen  winter  zu  arbeiten  hätten.  Erk.  den  bau- 

herren  ein  zedel  geben  herren  zu  verordnen,  die  die  kirch  lassen  abbre- 
chen. 2»  post  Crucis  Exalt.  —  A'A7.  (Vorher  schon  durch  die  bürger  begehrt, 
damit  ein  grosser  platz  würde.  —  Note  de  M.  Sohn.) 

Die  fischer  hatten  gäden  unter  der  kirche  zu  S.  Martin;  nachdem  die      Fol.  235 
kirch  abgebrochen,  um  die  capell  im  kreutzgang  zu  lihen.^Erkt.  die  bau- 
herren  den  platz  besehen. 

3533.  {lüostergüter.)  —  Klosterherren  bringen  iren  bedacht  wie  man      Fol.  235 
die   übergebene   klöster  ins  Almusen,  Spittal,  Waisen  und  Blaterhüss 
übergeben  soll,  wie  dann  der  lenge  nach  verlesen,  nemlich. ...  Sf.  Clar 

ufl  dem  werd  ins  AVaisenhüss.  Daruff  erkant,  wie  die  ralhschlag  für- 
bracht worden  durch  die  verordneten,  dabey  zu  bliben,  und  dermassen 
angenommen  werden  und  gehalten  werden  soll.  2-''  post  Luce  1529.  — 
AA7 

3534.  Bischof  prolestirl  gegen  das  abbrechen  von  S.  Martin.  Sabb. 
post  Sim.  et  Jud.  —  A'A7. 


—  264  — 

Fol.  63''  3535.     Der  Würtemberr/isch  Ao/f  auf  der  Brandgass  und  Baumans  hoff 

1529  ii.  Jacob  Stürmen  und  seinem  bruder  verkauft. 

Fol.  234''  II.  Jacob  Sturm  und  sin  bruder  h.  Peter  kauffen  von  der  Statt  den  hoff 
in  Brandgass,  welchen  die  Statt  vorhero  von  graf  Georg  von  Würten- 
berg  erkaufft  mit  vorbehält  des  vorkauffs  vor  andern,  so  die  Statt  haben 
soll. 

Fol.  235''  3536.  Kirchenornaten  seind  dem  almüsen  zukommen,  silber  und  gold 
aber  auf  den  pfcnnigthurm  geliffert  -worden. 

Fol.  235''  3537.  {Gesandter  nach  Wien.)  —  It.  einen  gen  Wien  schicken  zu 
besehen  wie  es  in  dieser  noth  zugerüst  gesin.  S^  post  00.  Sanct.  —  XXL 

Fol.  235''  3538.  (St.  Helenakirch.)  —  Item  das  die  von  Schiltigheim  gern  S.  He- 
lenen in  ihren  kosten  abbrechen  und  ins  dorff  setzen  wollen.  3^  post  00. 
SS.  -  A'AT. 

Fol.  235''  3539.  {Predicanten  gegen  die  Bilder.)  —  D.  Iledio  und  Buzerus  er- 
schinen,  zeigen  an.  ...  2»  dieweil  wissentlich  dass  die  abgöttischen  bild- 
iiüss  nit  zu  liden,  auch  in  der  geschrifft  verbotten  götzen  und  bilder  zu 
haben  an  den  orten  da  man  goll  ehren  soll;  ist  ihr  bitt  die,  dessgleichen 
die  altargerems  ab  zu  thun,  darzu  die  schilt  auch  die  da  heidnischer  art 
und  um  einer  weltlichen  ehr  willen  dahin  gehencket. 

Ufl^  das  der  ralhschlag  der  bilder  halb  verlesen.  Erkl.  alle  aberglaubige 
bilder  davor  man  vererungen  Ihut,  hinweg  thun,  was  aber  nit  abgöttische 
bild,  sonder  ein  bedilung  des  hdens  unsers  herren  Jesu  Christi,  lassen 
stehen.  So  dann  der  altar  halb  so  noch  zu  der  zit,  bis  zu  einer  andern  zil 
lassen  bliben,  den  almusenlierren  befohlen. 

Der  schilt  und  fenle  halb.  Erkant  noch  zur  zit  lassen  hangen.  4^  posl 
Florentii.  —  XXL 

Fol.  236''  3540.  (Bilder.)  —  It.  den  almusenherren  bescheidt  geben  welche 
bilder  abgöttisch  sind  und  welche  nit  abgöttisch  sind,  damit  sie  ihren  be- 
felch  vollenden  können.  2»  post  Andreae  1529.  —  A'A7. 

Fol.  238»         3541.     {ßtadthefestigiing)  —  II.  Röder,  h.  Pflu'rer,  h.  Sturm,  Betscholt 

1530  und  Jörg  von  Guntheim  bringen  iren  ratschlag  dass  man  üss  S.  Claus  und 
S.  Juhanslhor  ein  thor  machen  soll,  und  die  schutt  by  S.  Johanslhor 
grösser  machen  und  den  thurn  abbrechen  etc.  etc.  Item  etliche  in  Hessen 
zu  schicken  die  büw  und  andres  zu  der  gegenwer  not  haben  zu  gebrüchen 
wie  dcjm  solches  alles  verlesen.  Erkt.  dass  die  verordneten  herren,  wie 
bedacht,  gevvalt  haben  fürzufaren,  auch  hinweg  in  Hessen  zu  schicken, 
wie  sie  gut  bedunckt.  Sabb.  nach  Erhardi  1530.  —  AA7. 


—  265  - 

3542.  {Bilder  und  Altäre  ahgethan.)  —  Item  die  taffel  und  allar  liin-      Fol.  238» 
weg  Ihun  wie  zu  vor  erkt.  2'^  posl  Ililarii.  —  A'A7.  —  Memorialc  de  a'\  1530.       '^«^30 

—  Porro  iterum  : 

Item  der  gölzen  und  altar  halb.  Ist  verlesen  was  mitlwuch  nacli  Flo- 
renlii  nechst  29  erkant.  Erkt.,  dieweil  die  bildnüss  zum  höchsten  wider 
gott  und  sin  befelch,  das  man  die  bildnüss  und  laffeln  allenthalben  samt 
den  alteren  hinweg  thun  soll,  und  im  Münster  dem  Gapilel  fründlich  an- 
zeigen dass  sie  ihr  laffel  uff  dem  eher  auch  hinweg  zu  thun;  wo  sie  das 
nit  thun  wollen,  dass  man  den  chor  beschlissen  soll,  darzu  die  grems  auch 
hinweg  thun,  und  wem  die  taffein  zu  gehören,  lassen  wieder  werden  wann 
sie  es  begeren,  und  das  alle  pfleger  an  orten  in  den  klöstern  und  kirchen 
sie  pfleger  sind,  sie  das  verschaffen  das  es  beschehe,  wo  sie  das  nit  thun 
wollen,  dass  die  verordneten  almusenherren  es  thun  und  dem  befelch 
in  allen  klöstern,  kirchen  und  stifflen  und  pfarren  nachkommen,  also  das 
taffei  und  allar  der  orten  hinweg  kommen.  2=»  ipsa  Valentini.  —  XXI. 

3543.  {Bischof  prolestirt.)  —  Episcopus  schreibt  wie  ihm  anlangt  dass       1530 
man  uff  ungestim  anhalten  der  predicanten,  die  altar  und  bilder  in  willens 
hinweg  zu  thun,  mit  beger  dieweil  Kais.  Majt.  nahe,  siner  zukunft  erwarten 

und  mit  dem  fürnemen  still  stan.  Erkt.  wie  vor  erkant,  dem  nachkommen 
und  siner  gnaden  schriben  man  woll  sich  in  dem  fall  bewisen  als  man  das 
mit  göttlicher  verschrifft  verhofft  zu  verantworten.  2^  post  Valentini.  — 
XXL 

3544.  {Sladlhefesligung .)  —  Meister  Jörg  Guntheim  baumeister  und      Fol.  238 
sin  schwoger  Hans  Ulburger.  Ist  ihnen  das  rillgelten  geben  und  bezahlt 
worden.  Ward  in  Hessen  geschickt  der  fortification  halb  die  zu  besehen, 

komt  wider  und  referirt  was  er  ausgericht  und  gesehen,  und  wie  ihn 
der  Landgraf  gnädig  empfangen  und  gehalten.  Sabb.  post  Valentini.  —  A'AY. 

—  Memoriale  de  a^  iSSO. 

3545.  {Jung  u.  All  St.  Peter.  —  St.  Claus.  — Bildersturm.)  —  Herren     Fol.  238" 
zum  Jungen  St.  Peter  zeigen  an,  im  25  jähr  seye  mit  ihnen  gehandelt  und 

unter  anderm  gemeldet  was  in  der  kirchen  fürter  hinweg  zu  thun  dass 
man  ihn  das  ansagen  wol.  Jedoch  seyen  verschinen  zwen  tag  etllich  in  ihr 
kirch  gangen  ein  tafel  so  by  500  R.  kost  zerslagen,  darzu  etliche  steine 
zierd  und  bild  in  einer  capellen  zerslagen.  Ob  das  mhh.  befelch  wissen  sie 
nit,  aber  wie  dem  ist  ihr  unterthenig  bitt  ihrs  chors  zu  verschonen  dann 
sie  darin  ein  taffel  so  ob  lausent  gülden  gestott,  auch  ihr  brieff  und  klei- 
nod  darin  haben,  wollen  sie  den  chor  beslossen  halten,  und  ob  fenster 
nit  lidlich,  wollen  sie  die  zumuren. 


-  266  - 

Sodann  bitten  die  herren  zum  Allen  St.  Peter  des  chors  halb  glicher 
gestalt.  Erkanl  ihnen  sagen,  wie  wohl  sie  mhh.  bisher  in  allem  dem  so  man 
an  sie  begert,  ihnen  angemutet  und  geholten,  wenig  willfahrt  noch  gehor- 
sam erzeigt,  jedoch  so  wer  ein  ersamer  Raih  ihnen  (huiiioch  zu  willfaren 
wol  geneigt,  diewii  man  abei'  nun  üss  den  vielfaltigen  bisher  gehabten 
predigen  dem  hellen  und  lültern  wort  gottes  genugsam  hericht  das  solche 
bildnüssen  abgoltcrisch,  der  Schrini  zu  wider  und  eigerlich  wercn,  wisst 
(alias  wiset)  ein  Rath  (damit  sich  fürter  niemant  daran  ergert)  die  fürter 
nit  also  zu  gedulden,  und  desshalb  befehlch  geben  die  mitgutter  Ordnung 
hinweg  zu  Ihun.  Mittwoch  Vigilia  Matthiae  1530.  —  XXL 

Fol.  238''         3546 3°  Item  dass  zum  Jungen  St.  Peter  die  altar  und  bildnüss  un- 

iaoO       füglicher^wiss  abgeworfien,  zerslagen  und  zu  grosser  ergernüss  gehandelt. 

4.  Item  dass  der  lütpriesler  zu  St.  Claus  uff  hiit  in  die  kirch  gangen 
mit  elUchen  soldnern,  alle  tafel  und  altar  zerslagen  über  und  das  der 
Schaffner  sich  gerüst  uff  hüt  das  hinweg  zuthun. 

5.  Item  dass  man  die  ablasskisl  öffnen  soll,  was  darin  ist  besichtigen. 
iO.  Item  dass  die  herren  zum  Spiegel  den  ölberg  zu  St.  Tlioman  ver- 

müren  lassen. 

11.  Item  dass  man  acht  haben  solt  uff  die  silbern  kleinoter  so  zu 
St.  Lorentzen  und  uff  dem  chor  sint,  ehe  sie  wandern. 

H.  ammeister  zeigt  an  diewii  den  tumherrn  nechst  erkantnüss  des  chors 
halb  gesagt,  und  aber  des  letlners  nit  gedacht  worden,  daruff  denn  die 
altar  noch  stond,  dass  dann  künfflig  irrung  {alias  gerung)  zu  verhüten, 
man  die  predicanten  beschicken  und  in  sagen  soll  was  man  erkant,  auch 
was  man  den  lumherren  des  orts  zu  antwort  geben,  und  das  sie  es  auch 
daby  wolten  lossen  bliben,  und  in  iren  predigen  desler  gemesser  hallen, 
und  das  voick  zu  witern  dem  zuwider  nit  bewegen  sollen,  und  sonderlich 
M.  Mathis  sagen  sin  predigen  mit  einer  mass  und  bessern  sytten  und  zucht 
zu  volbringen.  Am  andern  dass  man  ein  geholt  üss  Hess  gon,  dass  niemans 
eignens  gewalls  einich  bildnüss  oder  andere  gemeld  in  fcnsler  oder  sonst 
hinweg  ihun,  zerslagen  oder  zerwerffen,  oder  für  sie  niderknien,  liechter 
davor  brennen,  oder  man  wurd  die  der  gepür  nach  stroffen. 

3"  Dass  man  die  so  zu  St.  Claus  für  sich  selbs  also  gewüstet  und  ge- 
stürmt beschicken,  und  ihn  das  fürhalten  und  üss  wess  geheiss  oder  Ursa- 
chen sie  das  gelhan  verhören,  und  wider  harbringen. 

Erkant  die  predicanten  beschicken.  —  2»  kein  mandat  lossen  üssgon,  son- 
dern diewii  es  zuvor  verholten,  hut  darüber  machen,  und  welcher  dawider 
handelt,  den  für  Kalb  zu  red  stellen  und  ihn  der  gepür  noch  stroffen.  3"  Die 
Stürmer  zu  St.  Claus  beschicken  und  sie  behagen.  2-i  posl  Eslo  mihi.  —  A'A7. 


-  267  — 

3547.  (Dominicaner.)  —  Die  invvoner  des  Predigerklosters  übergeben      Fol.  îss* 
mhh.  ir  kloster  und  die  gefcll,  doch  um  zimlichc  pension.  Erkt.  dass  die 
klosterherren  soUichs  fürderlich  bedencken  und  sie  pensioniren  mögen 

mit  wissen  der  pfleger,  und  das  kloster  ad  pia  loca  geordnet  und  über- 
geben werd. 

3548.  (Waisenhaus)  —  Erkt.  die  pfleger  zu  St.  Ciaren  ufT  dem  werd      Fol.  239 
sollen  die  gefäll  in  das  Weissenliüss  lülTern  wie  dan  liievor  auch  erkant.        ^•"'30 
4^  posl  hivocavit.  —  XXI. 

3549.  Legatarii  Hupfuff  contra  desselben  Erben.  2«  post  Laelare.  —     Fol.  2.39» 
Raul. 

3550.  {Altäre  abgebrochen.)  —  IS'*  dass  man  die  allar  in  allen  kirchen     Fol.  239" 
und  klostern  abprechen  soll  damit  es  glich  gehalten  wird.  2''  post  Palma- 
rum 1530.  —  X\7. 

3551.  {Klosterleute  treten  aus.)  —  Wilhelmer  wie  auch  etliche  con-     Fol.  24u^ 
ventbrüder  der  Barfüsser  suppliciren  um  pension.  Erkt.  den  klosterherren 

befelch  geben  zu  handien.  Sabb.  nach  Quasimodo  1530.  —  XXI. 

3552.  {Münster.)  —  4«  dass  man  das  Münster  oben  wie  unden  darinnen      Fol.  2io» 
glich  strichen  soll.  A^  post  Cantate  1530. 

3553.  {Curhäuser.)  —  6"  Dass  man  die  curhüser  reformiren  soll,  nam-     Fol.  240" 
liehen  den  knaben  ein  sonder  und   den  töchterlin  ein  sonder  curhüss 

ordnen  soll.  Ist  den  schulherren  befohlen  und  gewalt  geben.  —  A^  post 
Cantate.  —  XXI. 

3554.  {Münster.)  —  Herr  ammeister  zeigt  an  ob  man  die  schilt,  fenle     Fol.  240» 
üss  dem  Münster  hinweg  thun  und  es  gar  wissen  woll.  Erkt.  diss  mal  also 

lassen  bliben  und  nit  herüss.  2^  post  Trinitatis.  —  XXI. 

3555.  St.  Arbogast  abbrechen,  zum  büwen  Wissenthurn.  —  Auch  die     ^^l.  2i0'' 
Karthaus  der  kriegsläufe  wegen,  schon  früher  erkant. 

3556.  {Bildstöcklin  im  Bruch)  —  It.  dass  man  das  bildstecklin  im     Fol.  240" 
Bruch  so  on  des  zerschlagen  ist,  hinweg  thun  solt,  alibi  klein  gotzlin 

genant.  2^  post  Laurenlii  1530.  —  XXI. 

—  ¥  Das  heiligenstöglin  im  bruch  wil  St.  Veitin  haben.  2''>  post  Egidii. 
-  XXI 

3557.  (Wunder)  —  Ein  junckfrau  macht  drey  hünd.  Ins  Sagebuch.  —      ^°'-  ^^^^ 
1530. 

3558.  {Schimpf reden)  — der  reden  so  sich  einer  hie  bey  uns      ^om.  11 

Fol    5"* 

im  Münster  als  man  den  altare  uff  dem  lettner  abgebrochen.  .  . .  burger  ' 

°  "  (addit.) 

und  wercklüt,  so  den  tabernackel  und  anders  des  orts  abgebrochen,  be- 


—  268  — 

schicken  etc.  —  Memor.  cl.  hh.  XIII  von  i7  aiigiistiiSSO  bis  nach  Assiimp- 
tiouis  i531  inclusive. 

Fol.  240''  3559.  {St.  Catharina-Capell.)  —  Das  gewölb  in  St.  Catharinen  capell 
zu  repariren  und  Le^-sern  den  pflegern  fabrice  gevvall  geben.  S*"*  post  Nati- 
vit.  1530.  —  XXI. 

Tom.  I  3560.     {Schulen.)  —  It.  dass  man  der  jugent  schulen  ufTrichten  soll. 

Fol.  241'     Qa  post  Michaelis  1530.  —  XXL 

Fol.  241°         3561.     (Wundenbeseher.)  —  Auff  der  5  wundenbeseher  supplicieren, 

1530  die  instrumenten  so  sie  zu  ihrer  arzny  und  handlierung  bedürfflich 
belangend,  selbige  auss  den  kelch,  schilt  und  andern  ornaten  zu  kaulTen, 
und  solche  instrumente  hinder  den  eltisten  wundenbeseher  legen  und 
gebrüchen  gemeiner  bürgerschafTt  zu  gut.  Erkt.  wie  begert  zugelassen. 
4^  post  Michaelis.  —  A'A7. 

3562.     {Saumerck  vor  dem  Münster.)  —  Item  dass  ein  saumerck  vor 
dem  Münster  gehalten  am  sonlag.  ^^  post  Galli,  —  XXI. 

Fol.  2 il  3563.    Das  Toülenlütlen  abstellen.  2^  post  Calharinae.  —  XXI. 

Fol.  242»         3564.    {Schulen.)  —  II.  dass  man  die  schulen  ufTrichten  und  die  jugent 

1531  zu  gots  forcht  und  der  1ère  erziehen  soll.  2''  post  Sebastiani.  —  XXI 

Fol,  2i2''  3565.  {Münsterorgel.)  —  Item  dass  man  die  orgel  im  Münster  im  lag 
auch  schlagen  soll  lassen  zu  den  psalmen.  Eikt.  zu  bedencken.  2»  post 
Convers.  Pauli.  —  Memoriale  de  a"  I5M.  —  XXI. 

Fol.  2421-  3566.  {Bauherren.)  —  lt.  dass  man  slonde  bauherren  verordnen  soll. 
Erknt.  die  XV  bedencken.  1^  post  Convers.  Pauli.  —  XXI. 

Fol.  242»  3567.  {Liberey  einrichten)  —  It.  dass  man  ein  liberey  anrichten  soll 
die  gemein  wer,  dass  da  die  armen  gelerlen  sich  darin  üben  mochten. 
Erkt.  die  schulherren  ein  bedencken  haben.  2^  post  Blasii  1531.  —  XXI. 

Fol.  243  3568.     {Ulm  begehrt  einen  Werchneister.)  —  Der  von  Ulm  schriben 

um  verstendig  wercklüt  zu  ihren  gehauen  ihn   zu   schicken.  Ist  ihnen 
Meister  Hans  Albeger  {sie)  zu  geordnet.  4°  post  Esto  mihi. 

Fol.  247  3569.     {Barfüsserkloster  abbrechen.)  —  Ist  den  bauherren  gewalt  geben 

worden  das  Barfüsserkloster  weilen  es  baufellig,  die  mauren  und  den  kreulz- 
gang  abzubrechen  lassen.  A^  nach  Judica.  —  XXL 

Fol.  213''  3570.  {Läuten  in  den  Klöstern.)  —  Als  man  in  kloslern  das  Ave  Maria 
elwan  nach  dem  grossen  Ave  Maria  lülel.  Erknt.  zu  sagen  dass  sie  am 
morgen  nach  dem  grossen  und  zu  abend  vor  dem  grossen  Ave  Maria  lülen 


—  269  - 

sollen,  und  durch  das  jar  üss,  es  sey  carfritag  oder  ander  lag.  Sahl).  post 
Palmarum  1531.  —  XXI. 

3571.  (Kanzley.)  —  Registratur  auf  der  kanlzley  vollendet  worden.      Fol.  2i3 
2'*  posl  Quasiniodo.  —  XXL 

Item  dass  man  die  Kantzley  machen  soll.  —  2»  post  Vocem.  —  XXf.  Fol.  24  i'- 

3572.  {Neue  Schlag glo eh.)  —  Ist  die  neu  schlagglock  gegossen  worden      Fol.  2i7 
und  aufgehängt.  2'  post  Misericordias  Domini  1531.  —  XXL  1531 

3573.  (Münster.  —  Schule  abgeth an.) —llem  oh  man  jelzl  im 'SUm&lev      Fol.  2iv^ 
eben  do  die  schilt  hangen,  anstricht,  und  aber  vormals  davon  geredt  ob 

man  die  schilt  hinweg  thun  wolt.  Erkt.  die  säuberlich  herab  und  zusamen 
thun,  der  tumherren  ihre  hangen  lassen,  und  von  jedem  geschlecht  zwen 
darzu  hencken  ;  die  fenlin  ufT  den  zeughoff  zu  thun. 

3574.  {Läulen  für  Todle  abbestellt.)  —  Ilem  dass  ein  gross  geleüff  ist 
im  Münster  so  man  eim  toten  lütet  von  den  jungen  buhen.  Erkt.  das  lüten 
der  toten  allerdings  abstellen.  2^  post  Vocem  Jucund.  —  XXL 

3575.  U.  Frauenbrüder  kirche.  Hat  man  ein  zollschür  aus  dieser  kir- 
chen  gemacht. 

3576.  (Capell  auf  der  Metzgerau.)  —  Dass  die  capell  auf  Metzgerau      Fol.  247 
wider  gedeckt  oder  gar  abgebrochen  werde.  Erkt.  die  bauherren  gewalt 

haben  sollen  die  capell  bei  der  kleinen  Rheinbrucken  abzubrechen  und 
etwa  sonst  ein  schöpflin  machen  darunter  die  leut  im  trockenen  ruhen 
mögen.  8  julij.  —  Räthe  und  XXL 

3577.  (Waisen.)  —  Uff  den  andern  puncten  des  costens,  die  weisen-      Fol.  245' 
kind  und  die  im  Spittal  auf  die  Korbau  zu  begraben.  Erkant  die  spittal- 

grub  jetzt  zumal  mit  dem  todten  graben  sparen,  niemants  dahin  zu  be- 
graben, sondern  ausserhalb  der  spittalgruben  die  weisenkind,  Spittal  und 
die  im  Blalterhaus  in  die  Korbau  und  ander  platz.  G'  post  Exaltât.  Ciucis 
1531.  —  Räthe  und  XXL 

3578.  Item  dass  der  gross  ILerrgott  hinder  dem  Münster  ins  almusen      Fol.  245'' 
gehört.  Sabb.  9  dec^"'  1531.  —  Räthe  und  XXL 

3579.  (Der  Teufel  zu  Schilligheim.)  —  Hr.  amraeister  zeigt  an  es      Fol.  2i9 
komme  einer,  hab  die  geschieht  so  mit  dem  teufel  zu  Schiltigheim  begegnet       15«jo 
sein  soll,  bitt  ihm  zu  erlauben  dieselbig  zu  trucken.  Erkt.  es  bringt  kein 

nutz,  soll  ihm  befohlen  werden  das  er  gedenck  und  es  hier  nicht  trucken 
lasse,  man  soll  mit  dem  teuffei  nit  zu  schaffen  haben.  24  april  1533.  — 
Räthe  und  XXL. 

3580.  (Rarfüsserkirch  abgebrochen.)  —  Aus  mangel  an  steinen  zu      Fol.  251 


—  270  - 

der  Statt  gebeü  ward  erknnl  die  kirch  zur  Barfüsseren  abzubrechen,  die 
umgebend  mür  und  gerner.  MiUwoch  18  juni.  —  Häthe  und  XXL  Memo- 
rüde  de  a^  d533. 
Fol.  253  3581.  {Salzhäusslin  am  Münster.)  —  Dass  die  salzhäusslin  am  Mün- 
ster fressen.  Erkl.  den  bauiierren  befohlen  dass  sie  es  mit  den  werckleulen 
besehen,  und  rallischkngcn  ob  man  dannen  thut  oder  wie  maus  versehe 
und  wider  herbringen.  Montag  0  octob'■'^  —  RiUhe  und  XXL 

Fol.  256         3582.     (Wilhelmerkirche.)  —  Seynd  desswegen  die  altar  und  anders 

1533  so  in  der  kirchen  zu  Wilhelmern  firen  mögen  abwegen  gethan,  die  kirch- 
spielpfleger  darzu  genomen.  Sabb.  27  dec'"■'^ 

Fol.  255         3583.     (MeistergesangschuL)  —  Dass  etliche  ein  Meistergesangschul 

1534  ausrichten  wollen.  Erknt.  den  singer  und  Sprecher  auf  den  stuben,  will 
einer  etwas  gult  singen,  mag  ers  thun,  wo  nicht  ihn  abweisen,  das  Meister- 
gesang nicht  verbieten.  8  febr.  —  Bälhe  und  XXL  —  Memoriale  de 
ffo  i534. 

Fol.  25S  3584.  Die  Kirchspielkinder  zu  SL  Steffan  um  ein  pfarrer  schreyen, 
und  die  messgewandt  (so?)  noch  zur  Wilhelmern  ligen  um  gottswillen 
gegeben  würden. 

Fol.  259  Ein  pfarrer  ernannt  Ludwig  Huwer.  Montag  2  martij.  —  RätheundXXL 
—  Memoriale  de  a°  i534. 

Fol.  2C0  3585.  (Münster.)  —  7°  Die  zelten  im  Münster  hangen  die  zünfflen  herab 
thäten  zusamen.  Erkl.  sollen  jede  zunfft  ihr  zeit  herab  fhun,  uffschlagen, 
mit  neuen  seilern  und  andrer  notlurfTt  versehen.  1  junij.  —  Räthe  und 
XXL 

Fol.  2G3  3586.  {St.  Ulrichscapelle  hey  SL  Arbogast  abbrechen.)  —  Als  angezeigt 
dass  man  in  St.  Ulrichscapellen  hey  St.  Arbogast  ufl"  halten  solle.  Erkt.  ab- 
zubrechen und  den  bauherren  befohlen.  3 aug. hora G'*".  —  RätheundXXI. 

Fol.  2C3  3587.  {Liberey  in  der  Pt^edigerkirch.)  —  3"  Die  schulherren  fragen  ob 
sie  den  chor  zur  Predigern  ihrem  empfangenen  befelch  nach,  zu  einer 
li!)(;rey  machen  sollen,  dass  man  den  werckleuthen  befelch  den  altar  und 
das  gestül  dannen  zu  Ihun.  8  octob'"'^  hora  6".  —  Räthe  und  XXL. 

Fol.  2G9  3588.  {Den  Klosterfrauen  befohlen  in  die  luth.  Predigten  zu  gehen.) 
1536  —  Den  frauen  zu  Sl.  Margrethen,  Reuerinn,  Claus  in  Undis  befohlen  in 
die  predif^ten  der  für  sie  angestellten  predicanten  zu  gehen,  bei  strafe 
aus  dem  kloster  gethon  zu  werden.  Beschlossene  j)lälze  sollen  für  sie  ge- 
macht werden,  darum  liab  man  geordnet  ihnen  einen  beschlossenen  stuhl 
zu  machen  und  den  chor  in  Undis  abheben,  dass  man  sehn  könte  dass  sie 


—  27!  — 

drin  sitzen  und  dass  sie  am  sontag,  miUvoch  und  freylay  in  ilie  [irediy 
gicngen.  13  mart.  1530. 

3589.  {Zollfreiheil.)  —  Ilem  die  mit  crützen  gon  nffder  lUiiidu-ucken      Fol.  271 
züll  fry  gon  lassen  zu  fuss  oder  wagen.  ¥  Pcntccostes  153G.  —  X\7. 

3590.  {Armenkasse.)  —  In  die  ncbengäng  im  Münster  secklein  zu      l'ol.  271 
hencken,  da  man  den  armen  eingeb.  S»  den  11  sept.  —  Uälh  und  XXI. 

3591.  {Münsler.)  —  Erkt.  die  hohen  stuhl  im  Münster  hinweg  und  (h'c      i'ul.  275 
niedern  bänck  dahin  machen.  5  martij.  —  Räthe  und  XXI.  1537 

3592.  {Predigerkirch.)  —  6°  Die  Fenster  in  der  Prediger  kirchen  heraus      Fol.  27 i 
thun  dass  die  hüben  nit  also  zerwerffen.  9  aprilis.  —  Rälh  iind  XXL  — 
Memor.  de  a".  i537. 

3593.  {St.  Andreaskirch.)  —  3°  Das  bild  im  glasfenster  zu  St.  Andres      Fol.  27G 
hinweg  zu  Ihun.  13  sept^"'.  —  Bäthe  und  XXL 

3594.  {Thürnlin  von  St.  Ciaren  abbrechen.)  —  Das  hübsch  thürnlcin      Fol.  27G 
auf  der  kirchen  zu  St.  Ciaren  auf  dem  Rossmarck  abbrechen,  dass  man 

nicht  sage,  es  sey  auf  einer  holtzscheur.  3  dec'*"\  —  Räthe  und  XXL  — 
Memor.  de  a°.  i537. 

3595.  Das  Predigerkloster  und  kreutzgang  im  bau  erhalten.  Fol.  27G— 277 

3596.  {Schwalben  am  Münster  nit  schiessen.)  —  Auf  den  puncten  der      Fol-  277 
schwalben  halb.  Erkt.  dass  man  soll  ein  mandat  üssgehen  lassen  bey3  ß  ^j       1538 
nieman  im  oder  am  Münster  noch  keinen  schwalben  zu  werffen  oder  zu 
schiessen,  und  dass  die  ellern  das  von  wegen  ihren  kinder  geben  sollen. 

(Der  bilder  und  fenster  halb  dass  sie  nit  versehrt  würden.)  Den  17  junij. 
—  Memor.  de  a".  i5S8. 

3597.  Singschulen.  —   4°  Dass  gestern  vil  hüpscher  lieder  uff  der     Fo'-  280^' 
beckerstuben  gesungen  und  aber  der  singer  wenig,  dann  man  die  schul        lo39 
nit  wol  halten  mag,  ob  man  inen  etwas  zu  steur  geh  dass  das  gesaiig  er- 
halten werde.  Erkt.  dass  sie  jars  vier  mal  singen  sollen,  und  jedes  mal 

inen  5  ß  zu  losung  der  krönen  geben,  und  sollen  nichts  dann  geistliche 
lieder  singen.  Den  20  januarii  1539. 

3598.  {Den  Fronhof  pßastern.)  Montag  den  14- julij  1539.  Fol.  280^-282' 

3599.  {Münslerfabrik.)  —  Herr  Peter  Sturm  bringt  für,  als  ihm  be-      Fol.  30G 
fohlen  worden  hinder  sich  zu  suchen  wie  die  fabrica  an  die  Statt  komen, 

habe  er  uff  dem  Pfennigthurn  hinder  sich  gesucht,  aber  nit  sonders  funden 
dann  dass  Meister  und  Ralh  den  pflegern  ein  gewalt  und  procuratorium  zu- 
gestelt,  wie  solchs  im  rolhen  buch  verzeichnet;  so  hab  er  üss  einer  alten 
geschribenen  cronica,  so  h.  Peter  Schotten  gewesen  und  sie  daheim  haben, 


—  272  — 

befunden  dass  zur  zeilen  bischof  Wallhers  zu  Geroldseck  als  derselbe 
gegen  gemeiner  Slalt  des  kriegs  unlergelegen,  die  fabrica  üss  allerley 
Ursachen  einem  Ralh  übergeben,  also  dass  sie  zu  ewigen  lagen  bey  einer 
Slall  bleiben  soll,  sonsl  weiss  er  nichts  besonders  dann  dass  ein  chronick 
uff  dem  Haus,  da  stand  es  gleicher  geslalt  ine,  wie  in  ihrer  chronick,  aber 
vom  kreulzgang  wissen  sie  nichts,  ob  dasselbig  dem  werck  anhengig 
oder  nit.  Den  16  $ept*"■'^  —  Memorialc  de  a«.  i5S9. 

Fol.  282^         3600.     {Slaiiden  für  diu  Slii  dir  enden.)  —  Die  schulhei-ren  bringen 

1539       etliche  Statuten   dass   die   sludirenden  jungen  nit  sollen   zerschnittene 

kleider  noch  legen  und  dolchen  tragen,  nit  zu  dantz  und  nachts  uff  der 

gassen  gehen.  Erklwieherbrachl  zu  underscbreiben  und  aussgehen  lassen. 

Den  26  nov^"^  1539. 

Fol.  282"'         3601.     {Bauordnung.)  —  2°  Dass  man  im  bauen  acht  hätte  dass  or- 
45-40       denlich  in  gassen  gebüwen  werden  möchte,  das  würd  in  künftigem  zu 
grossem  vorstandl  und  zierd  der  Stall  dienen.  Den  15  marlij. 

Fol.  282''  3602.  {Orgel  im  Münster.)  —  Erkant  die  pfleger  des  Frauenhaus 
sollen  zu  der  orgel  im  Münster  sehen  lassen  dass  sie  gemacht  und  ge- 
bessert werde.  Und  soi  man  auch  alle  sontag  zu  den  predigen  daruff  psal- 
mcn  ein  vers  und  den  andern  schlagen  lassen.  Den  17  marlij  IS^O. 

Fol.  285  3603.     {Kreuzgang  am  Münster.)  —  3"  Kreulzgang  ans  Münster  zu 

1541  bauen.  Erkant  zuvorkommen  damit  es  nit  schaden  thue,  soll  man  die 
Ihür  gegen  dem  Bruderhof  zu  Ihun,  dessgleichen  an  beiden  capellen, 
gegen  den  kreulzgang- die  ihüren  auch  zu  Ihun,  und  damit  niemant  in  den 
capellen  mulhwillen  Iribe,  an  dieselben  gegen  dem  Münster  geller  machen, 
dass  mann  noch  hinein  sehen  könte.  Ist  den  pflegern  l'abricae  befohlen.  Den 
14  marlij.  —  Memoriale  de  «".  i54i. 

Das  lumcnpilel  bringt  meinen  herren  folgende  beschwerten  an.  1°  dass 
der  kreulzgang  im  Münster  zugelhan  worden,  des  missbaus  halben  und 
dass  man  in  dem  durchgehen  fürnemhch  am  sontag  die  prediger  und 
Zuhörer  irre,  und  dass  des  orts  viel  buberey  angerichtet  werde:  bitten 
weil  der  kreulzgang  zu  der  fabrick  gehöre,  den  missbau  zu  machen,  damit 
man  den  gang  widerum  öffnen,  und  sie  die  kästen  so  daroben  sind,  auch 
gebrauchen  mögen;  2"  Erkant  auf  das  erste  dass  die  herren  berathschlagen 
und  bedencken  ol)  die  seile  wider  dem  pfarrhauss  gar  dem  Werck  zu- 
geeignet werden  möchte,  dass  aldar  hausser  vom  Werck  gehauen  und  ge- 
nutzt werden  möchten,  und  dass  die  lumherrcn  die  andere  seile,  da  sie 
kästen  haben,  gehauen  hätten;  oder  ob  der  kreulzgang  dem  capilel  oder 


—  273  - 

der  fabrik  zugehörig  zu  erkundigen.  Ist  auf  einen  augenschein  kommen 
von  beiden  seilen.  4  aprilis. 

3604.  Hans  Schott  der  ralhsherr  zeigt  an  als  Hans  Knoblocli  di'r     '"'»i-  'S^' 
buchtrucker  seligen  in  anno  etc.  28  hievor  mit  (odt  abgangcn,  sei  er  des- 
selben kinder  zu  vogt  geordnet.  (Knoblocli  ihm  1000  ÏÏ  ^j  schuldig.)  — 
Memor.  XXL 

Im  Rath  eod.  anno,  Steltz  :  Hans  Schott  murer,  Jacob  Khun.  7  maii 
1541. 

3605.  Kreuzgang  im  Münster.  Montag  8  april  1541.  Fol.  285» 

3606.  {Orgel  im  Münster.)  —  Der  herr  ammeister  nachdem  befohlen     fol.  28G'' 
die  orgel  im  Münster  zu  machen,  dass  sey  geschehen,  vermeint  ob  man  sie        ^^'^^ 
nit  vs^olte  schlagen  lassen.  Erkt.  morgen  das  werck  lassen  gehen  und  fol- 

gens  alle  sontag  wie  vor  auch  erkant.  Den  6  augusti  1541. 

3607.  {Peslilenzhaus)  —  2«  Ein  pestilenzhaus  zu  ordnen.  Erkt.  wie  es     F'^'-  28G'' 
zu  thun  ist  uff  der  spitalgruben  zu  richten  zu  einer  gemeinen  eilenden 

hilff.  Den  22  augusti. 

3608.  {Freiheitsknaben.)  —  1«  Erkt.  die  freiheitsknaben  nit  um  das     Fol-  ^87'' 
neu  jar  singen  lassen,  den  vassziehern,  die  sie  underhalten,  sagen  dass  sie 

sein  ruig  stünden,  man  wolls  nit  haben,  inen  auch  sagen  dass  sie  nit  also 
hin  und  wider  gangen  flaschen  wein  holen.  Den  21  dec''"^ 

3609.  {St.  Johannisfeür  verboten.)  —  5«  Zu  vürsehen  dass  kein     Fol.  288'' 
S.  Johannsfeür  gemacht  werde.  1542.  2^  den  19  junij.  —  XXI.  —  Memor.       '^^'^^ 

f.  ni\ 

3610.  {St.  Thomasschatz.)  —  Hr.  Marlin  Butzer  dechanl,  D^"  Ludwig  Tom.  II 
Bebion  und  M.  Peter  Dasypodius  nomine  der  stifft  zu  St.  Thoman,  suppli-  ^oK  \o^ 
ciren  und  begehren  raths  was  sie  mit  den  silberin  götzen  und  heillhum       ^"^ 

so  noch  hinder  irem  stifft  liegen  sollen,  zu  thun  haben,  vermeinen  solche 
zu  verkauffen  und  ein  vorrath  üss  dem  gelt  zu  kauffen  etc.  Erkant  be- 
dencken  mit  den  hh.  XV  communiciren. 

Porro  a".  1546  halten  sie  wider  an  und  bitten  mhh.  wollen  es  hinder 
sich  auf  den  Pfennigthurn  nehmen,  wollen  sie  das  gell  anlegen  etc.  Ist 
für  Rath  gewiesen.  —  Exlr.  XIII.  Memor. 

3611.  {Kram  bey  S.  Lorentzen  abzuschaffen.)  —  Der  doctor  im  Münster     Fol.  296'' 
über  die  kräm  bey  St.  Lorentzen  geschrien.  Erkt.  die  pfleger  sollen  denen 

so  es  bestanden  haben,  sagen  sich  bis  weyhenachten  anders  zu  versehen, 
und  darnoch  die  kräm  hinweg  thun.  Den  28  sepl^"'.  —  XXI.  Memoriale 
de  ao.  4545. 

B.  XV.  -  (M.)  18 


—  274  — 

Fol.  296         3612.     Taufstein  im  Münster.  —  Das  getter  um  den   taufistein  im 
Münster  hinweg  zu  Ihun.  Den  26  nov*""'*  1545. 

Fol.  304»'         3613.    9"  67.  Claus  in  den  badlsluben  und  schererhäusern  abzulhun. 
1548       Den  10  dec^"«  1548.  -  Memor.  Räthe  u.  XXL 

Fol.  306         3614.     {Münster.  —  4  Schnecken  heschliessen.)  —  7»  Die  vier  schne- 
lo49       ci^en  am  Münster  zu  heschliessen  dass  das  höbel  nil  also  ulThin  Jieff  und 
die  kunslstück  zerschlagen  werden.  Erkt.  die  wächler  beschicken  und  ihnen 
sagen  sich  der  Ordnung  zu  halten.  Den  20  maij. 

Fol.  489         3615.     {Interimsthürnlin.)  —  Interimsherren  geben  ihren  bedacht.  Des 

1j49       geleuts  halben  sagen  sie  das  Ihürnlin  sey  deshalben  abgebrochen,  dass 

es  Valien  wollen,  sie  wollen  es  aber  so  vil  in  eill  ufricliten,  so  es  aber  in 

diser  kelt  nit  zu  wegen  pringen,  machen  die  glöcklin  anderswohin  hencken. 

Den  14  dec*'"^  —  XXL 

Fol.  307         3616.     {Predigerkirch  eingerichtet.)  —  Hat  man  die  Predigerkirch  zu- 
louO       gerüst  darin  zu  predigen,  und  die  kremerhaüszlin  so  darin  gelegen,  an  die 
maur  auf  den  kirchhoff  gelhan.  —  Mitwoch  den  22  januarij. 

Fol.  308         3617.     {Capitel  begehet  die  Glocken  zu  läuten.)  —  Nach  dem  das  Ca- 

'1551       pitel  begert  an  die  pfleger  Unser  Frauenwercks  dass  man  ihnen  die  glocken 

wider  uff  die  fest  solenniter  zu  läuten  zustellen  wolle:  Ist  demselben  zur 

anlwort  worden,  das  läuten  für  sich  selbs  seye  kein  gottesdienst,  sonder 

ein  beruffung  des  volcks  zum  kirchendienst,  und  dass  sie  diser  zeit  mit 

denen  glocken  zufrieden  sein  möchten.  Porro  auf  ferner  anhalten  ist  die 

sach  abermahl  abzuleinen  erkant  w'orden.  2^  post  Palmarum  den  23  raar- 

tij.  —  Memoriale  de  a».  '1551. 

Fol.  311  3618.     St.  Erharts,  St.  Veltins  und  dieKapellin  St.  Anthonienhoff  und 

15j2       2U  St.  Andres  besichtigt,  wo  die  welsche  kirch  hin  machen,  aber  St.  Er- 

hartscapell  sehe  als  ob  sie  oben  einfalle  —  St.  Andres  das  sey  ein  pfarr- 

kirch,  stände  der  fronaltar  unter  dem  ihurn  so  in  der  Staltmauren  stehe 

—  (vorgeschlagen.) 

Schwierigkeiten  mit  Marx,  welcher  behauptete  «es  wäre  ein  affterlehen 
von  denen  von  Ratzsamhausen  » ,  begehrt  den  pfarrer  zu  ernennen.  Sabb. 
'     den  .j  dec'^'"''  1552. 

Fol.  310^         3619.     {Predigerkirche.  —  Grabstein.)  —  1«  Dass  man  die  grabstein 

1555       zu  den  Predigern  angefangen  uffheben  und  die  schulherren  nit  darunter 

besprochen,  und  under  andern  dreyer  grafen,  ncmhch  ein  grafen  von 

Hanau,  Dalmasingen  und  Alben  uffgehebt,  welches  zu  Unwillen  gereichen, 

zu  dem  dass  es  ein  wüsten  unlust  bringen  wo  maus  nit  wider  besetzen 


-  275  - 

werde.  Erkt.  so  fern  der  grafen  grabsteiii  nocli  uiizerschlagen  vorhanden, 
sie  wider  an  die  alle  stall  zu  legen,  und  wollen  die  bauherrcn  der  rnüncli 
grabstein  je  uffheben  lassen,  doch  befohlen  dass  mans  gleich  wider  zu 
mach  und  blatl,  und  daneben  dem  werckmeisler  sagen  dass  er  nil  also 
für  sich  selbs  handel,  isl  den  obern  bauhcrren  befohlen.  Den  21  januarij. 
—  Memor.  Räthe  u.  XXI  de  a°.  i555. 

3620.  {Handivercksgescllen  ummg)  —  i»  Die  handlwercksgesellen     Fol.  :{57^ 
wann  sie  umziehen  ein  narren  haben,  der  viel  Unzucht  mit  der  Jugend       'l-^'"'-^ 
treibet.  Erkt.  wann  man  inen  mehr  erlauben  will  umzuziehen,  soll  man 

inen  sagen  dass  sie  kein  narren  mehr,  der  in  der  kappen  lauff,  mit  füe- 
ren,  dieweil  ir  sonst  genug  die  kein  schellen  oder  kappen  tragen.  Den 
5  augusli. 
Den  Narren  belreffend.  —  XXI.  1555.  l-ol.  174>' 

3621.  2''  Die  thürnlin  auf  der  Pfallzen  hinweg  zu  brechen  dass  es  nil  so      Fol.  3 18 
kirchisch  sey.  Erkt.  die  bauherren  und  III*^''  sollen  gewalt  haben,  kann       1550 
mans  hinweg  tliun,  soll  mans  thun.  Montag  den  27  aprilis.  —  Memor.  de 

a".  i556. 

3622.  {S.  Thomaskirch  erweitern.)  —  3»  Die  kirch  zu  St.  Thoman  er-      Fol.  355 
weitern,  dass  das  volck  auch  platz  haben  möge;  möcht  der  lettner  so  ein       1557 
nachgemacht  werck,  wider  hinweg  gethan  werden.  Zeigt  h.  Heinrich  von 
Müllenheim  an,  dass  etlich  kirchspielkinder  zu  St.  Thoman  ihn  in  den 

chor  geführt,  und  anzeigt  der  lettner  sey  erst  nach  dem  concilio  zu  Basel 
gemacht,  und  mit  einem  geringen  kosten  weg  zu  räumen,  wo  er  danen 
gethan  würde,  möchte  schier  noch  so  viel  volcks  in  die  kirch  kommen, 
und  stunde  die  cantzel  fast  mitten  in  der  kirchen.  Erkant  herren  ordnen 
die  den  platz  mit  dem  werckmeisler  und  kirchenpflegern  besichtigen  und 
es  wider  her  bringen.  Mittwoch  den  24  nov^"^ 

3623.  {Kürsnergesellen  umzug.)  —  Die  kürsnergesellen  bitten  ihnen     Fol.  13G 
zu  vergönnen,  alter  gewohnheit  nach,  ihr  gesellschaffl  zu  halten  und  mit       '1559 
pfeiffen  und  Irummen  um  zu  ziehen.  Erbieten  sich  aller  bescheidenheit 

und  noch  eim  goldschmidgesellen  ein  nassen  abzuhauen. 

Erkt.  ihnen  zulassen  und  sagen  dass  sie  sich  bescheidenlich  hallen,  bey 
der  grossen  hilz  nit  voller  weins  werden,  oder  man  werds  ihnen  ein  ander- 
mal nit  zulassen. 

ISola.  Wider  und  auf  die  kürschner  seind  allerhand  lied  er  und  pas- 
quillen  von  sludiosis  und  andern  damals  gemacht  worden,  sondei'lich  und 
von  wegen  dass  sie  der  Marxbruderschafft  und  federfechlens  sich  berühmt 
und  geübt.  Sabb.  den  22.  julij.  —  Memoriale  de  a".  1559. 


-  276  — 

Fol.  328         3624.     {St.  Thomashirch  erweitern.)  —  2"  Dass  viel  volcks  in  St.  Tho- 

1560  mans  kirche  gehe,  die  kirch  eng,  da  man  wohl  den  lellner  wegthun  und 
weiler  machen  wolle.  Erkt.  noch  zur  zeit  still  stehen  mit  ohbrechung  des 
leüners,  aber  harren  ordnen,  die  mit  den  stifftsherren  zu  St.  Thoman 
handelten,  wie  mehr  platz  mit  hohrkirchcn  oder  sonsten  zu  machen  dass 
das  volck  stehen  möchte.  Gehen  proj3sl,  dechant  und  Schaffner  zu  anlwort, 
wo  mhh.  wolten  etwas  da  endern,  so  hätten  sie,  man  wolte  ihrer  ver- 
schonen, und  es  durch  mhh.  werckleüt  besichtigen  und  machen  lassen. 
Den  15  julij.  —  Memor.  de  a°.  iöüO. 

3625.  {Kreiizgang  im  Mänster.)  —  Die  weil  der  kreutzgang  im  Münster 
sogar  baufällig,  auch  vill  unlust  und  Unzucht  darin  gemacht  und  fürgehet, 
da  gutl  dass  man  denselben  sampt  S.  Andreas  capell  zumacht.  Erkt.  zu- 
zumachen und  den  pflegern  gewalt  geben.  Montag  den  16  sepl*""'^  — 
Ibid. 
1562  3626.     Dass  Haussen  Burckfiarts  des  scherers  behausung  neben  dem 

scharwechterhaus  von  einem  goldschmid  bewohnt,  der  ein  solichs  geham- 
mer  dass  man  in  der  Almend,  Dreyzehen  und  der  Rathstub  nit  hören 
kann.  Erkt.  dem  goldschmid  Jacob  Rietsch,  dem  das  haus  zustehet,  sagen 
dass  er  sich  bis  Weihnachten  um  ein  ander  haus  umsehen,  und  er  die  be- 
hausung einem  andern,  der  ein  stille  handtierung  treibt,  verlehne.  Den 
24  aug.  —  Memor.  de  a'\  1562. 

Fol.  344         3627.    {Kreuzgang  im  Münster.)  —  Ein  ehrwürdig  tumcapitel  ist  vor- 
1564-       habens  den  kreutzgang  zu  bauen,  bitten  ihnen  den  werckmeistcr  zu  gön- 
nen, auffsicht  auf  das  werck  zu  haben.  Erkt.  Ihr  fürst,  gn.  zu  gefallen  also 
zu  verwilligen.  Millvvoch  den  5  januarii.  —  Memor.  de  a".  i564. 

Fol.  317  3628.  {St.  Erhartscapelle.)  —  Item  weilen  St.  Erharlscapell  abge- 
brochen und  ein  haus  daselbst  gehauen  worden,  solches  aber  abzu- 
brechen die  nachbaren  bey  mhh.  angesucht,  und  das  die  communication 
der  schwibogen  die  unten  über  das  gessel  gehauen  gewesen  und  von 
einem  haus  an  das  andere  gereichet  und  an  die  kremergass  gangen,  nicht 
mehr  zuzulassen  sey.  Ist  darauf  in  folgenden  jähren  das  gesslein  unten 
da  die  brunst  gewesen,  weiler  gehauen  worden  und  der  fabricka  ein  platz 
binden  behalten.  Montag  den  16  od'"''"  1564. 

Fol.  352         3629.     {Meistersänger.)  —  Meistersänger  wollen  den  treuen  Erhart 
1566       spielen,  solches  wird  ihnen  abgeschlagen,  dicweil  angezeigt  dass  viel  unter 
ihnen,  die  besser  bcdorfften  ihrer  haiidlhierung  nach   zu  gehen,  damit 
sie  die  Schuldner  bezahlen  und  ihren  weih  und  kindern  brod  kauffen  möch- 
ten. Den  6  maij  1566. 


—  277  — 

3630.  {Sigillwn  der  X1I1'\)  —  Den  3  sept''"«  1578  ward  das  sigillum  Tom.  i( 
mhh.  XIII  zu  verfertigen  erkant  weilen  die  hh.  XV  auch  ein  besonderes  *■"'•  '^' 
sigillum  haben  machen  lassen.  —  XlII.  Mcmor.  de  «".  io78—79. 

3631.  {Einhorn.)  —  (Wegen  des  einhorns,  so  hinder  mhh.  arresliil  i'^l-  20^ 
und  deponirt.)  den  24  martij.  1582 

3632.  H.  Mich.  Liechtensleigcrs  des  AUammeislers  lad  i8  deà''"  i'ol.  23' 
1589.  1589 

3633.  //.  V.  Schomberg  Werbung  bey  mhh.  um  hülf  pro  rege  Galliae.       1580 

3634.  Karthaus  zu  gemeine  Statt  bringen. 

3635.  Kay.  Majt.  warnt  die  Statt  Hagenau  vor  französ.  Pi-aktiken. 

3636.  Daniel  SpecJilin  stirbt  und  sein  gemach  in  seiner  Schwagers 
Lazari  Zetzners  haus  verschlossen,  und  mhh.  visitirt  seine  Sachen  und  zu 
banden  genommen  was  davon  zustendig. 

3637.  Hanns  Enoch  Meyer  um  dienst  als  baumeisler,  offerirt  sich      Fol.  24» 
mhh.  kunslkammer  in  ein  ordenthch  registratur  zu  bringen.  Ist  denobern       l^^ö 
zeugherren  zu  bedencken  befohlen,  doch  dass  sie  es  wider  bringen. 

3638.  (Frauenhaus  Rechnung.)  —  Referirt  und  erkt.  wegen  Frauen-      Fol.  24'' 
hausrechnung  welche  solenniter  zu  hallen  ein  zeitlang  unterbrochen.  Soll       lö07 
auch  unterlassen  werden  weil  das  Molsheimisch  capitel  noch  nie  dazu 
beruffen  worden;  wegen  der  ergötzlichkeiten  aber  so  etliche  mhh.  wie 

auch  die  kantzley  gehabt,  sollen  die  hh.  pfleger  mit  fleiss  bedencken  wie 
selbige  nicht  allerdings  auffgehoben,  sondern  wol  zu  andern  zeitten  ins 
werck  zu  richten.  Den  30  nov.  —  XIII.  Memor. 

3639.  Jacob  von  der  Heyden  zu  red  gestellt,  dass  er  die  um  disse      Fol.  20» 
Statt  gelegene  warten,  würtshäusser  und  zoll,  auch  die  Rheinbrucke  in        1613 
kupfer  gestochen.  —  Memor.  iôiS. 

3640.  {Kanzel  im  Münster.)  —  Die  kantzel  im  Münster  mit  einer  decken  Fol.  26' 
zu  versehen,  den  hh.  pflegern  befelch  und  gewalt  geben.  —  XIII.  Memor. 

i6I3. 

3641.  Christian  Mahler  der  contrafeter  und  eisenschneider  zu  Nürn-      Fol.  28» 
berg  überschickt  mhh.  24  silber  u.  vergulte  thaler,  darauf  auf  einer  seitlen       16^6 
der  hh.  Statt-  und  Ammeister  wappen,  auf  der  andern  aber  der  Statt  Strass- 

burg  Wappen  getruckt,  die  seind  ausgetheilet,  und  ihme  zur  Verehrung 
24  rlhlr  und  dann  16  rlhlr.  —  XIII.  Memor.  1616. 

3642.  {Sigill  der  S  Stand)  —  Regierend  ammeister  hat  ein  sigill  der  Foi.^  29'^ 
drei  sländt  a».  1592  des  bischoffs,  capitel  und  diesser  Statt  in  silber  ge-       1619 


-  278  - 

stochen  gehabt,  so  hinder  h.  ammeister  Stoffelin  gefunden. .  . .  Erkt.  der 
Pfennigthurm  verwahren.  Den  13  maij  1619. 
Fol.  36"  3G43.     Siffill  des  Kirchenconvenls. 

Fol.  30»  3G44.    (Stadtplan.)  —  Ein  hiesiger  burger  Jacob  Schmit  der  träher 

^^^^'^       und  künstler  legt  die  Statt  und  alle  wasser  wie  sie  in  und  aus  der  Statt 

fliessen  in  grund,  hat  auch  die  schlag  v.  Sturmbruck  gemacht,  darfür  im 

50  S"  <!!  worden,  u.  eine  kleine  bestallung  gemacht,  darmit  man  ihn  an 

der  band  behalte.  Den  11  oct^"^  —  MIL  Memor.  iöiO. 

1627  3645.  (Stadtbefestigung.  —  Die  HH.  XV'":)  —  In  einem  Memoriale 
der  hh.  XIII  vom  Jahr  1627  wird  den  XV  vorgeworfen  «Dass  sie  alle  Aem- 
ler  und  Geschäfte  an  sich  ziehen  —  dass  sie  überall  Verbesserungen  und 
Ersparnisse  einführen  wollen,  aber  an  dem  Mauer-  und  Zimmerhof,  an 
der  Stadt  Kornspeicher  und  Weinkeller  werde  nichts  reformirt;  diese 
Aemler  bringen  ihnen  viel  Interesse  und  sey  nicht  viel  dabey  zu  thun.  So 
wird  ihnen  auch  die  schnelle  Steigerung  des  Geldes  zur  Last  gelegt,  wo- 
durch die  gemeine  Bürgerschaft  sowohl  als  die  öffentlichen  Kassen  gros- 
sen Schaden  gelitten  hätten.»  —  Friese,  III,  S.  48  aus  Brants  Annalen. 

1628  Laut  Protocoll  vor  Rälh  und  XXI  v.  J.  1628,  sagte  der  Ammeister  Heller 
vor  dem  ganzen  Ilath:  «In  der  Stadt  singe  und  sage  man  von  nichts  an- 
ders, als  von  der  Herren  XV  bösem  Haushalten.  Man  habe  nicht  Ursach 
die  XV  zu  heben,  die  so  oft  den  Herrn  XIII  Schwierigkeiten  machen.  Sie 
hätten  den  Grundsatz  angenommen,  niemand  als  Gott  und  den  Schöffen 
Rechenschaft  abzulegen,  sie  hielten  auch  ihre  Sachen  so  geheim,  dass 
Niemand  etwas  davon  erführe,  dies  wäre  in  dieser  Stadt  nicht  zu  leiden.» 
—  Friese,  III,  S.  48  aus  Brants  Annalen. 

Tom.  II  3645'"'*.     (Stadtbefestigung.)  —  Der  königlich  schwedische  baumeister 

Fol.  53''  Adrian  wird  von  Benfelden  liiehero  berufen,  um  mit  ihm  bey  dem  augen- 
schein  der  Sladtwöhren  zu  conferiren,  der  dann  mhh.  allerhand  fehler 
und  daraus  leichllich  entstehende  gefährliche  anschläg  wider  dise  Stadt 
bey  der  fortifikation  entdeckt,  und  wie  denselben  zu  begegnen,  und  die 
befestigung  der  Stadt  zu  verbessern,  allerhand  gute  erinnerungen  und 
mittel  vorgeschlagen  und  gelhan.  Liter  alia  dass  der  thor  zu  viel  :  dann 
dadurch  werden  die  hauptwachen  geschwächt;  dass  die  brustwöhren  an 
vielen  orten  zu  dick,  mit  12  schuhen  seye  es  genug;  dass  die  wähl  nil 
aneinander  hängen  sondern  bey  den  thoren  abgeschnitten  seyndt.  Solle 
deswegen  dem  werck  mit  bögen  aufs  füiderlichste  geholfen  werden.  Die 
bäume  so  am  gesiebt  hindern,  umzuhauen,  in  specie  seye  man  wegen  des 
einfluss  bey  Sani  Johann  in  höchster  gefahr,  dann  man  dem  feind,  wann 


—  279  — 

er  sich  desselben  inpalroniren  solle,  nil  allein  (kein)  abbi  ucl»  mdir  lliiiii 
könte,  sondern  er  würde  auch  aus  denselben  kleistern  der  ganzen  Sladi 
commandirc]].  Derowegen  so  were  beim  Schniikcnlocb  ein  iiüjj'en  über 
den  fluss  zu  schlagen,  darauf  eine  batterie  zu  setzen,  der  wähl  bis  ans 
Schnakenloch  und  den  bogen  zu  führen.  Habe  sonsten  bey  schelmenschel- 
ten  behalten,  dass  Schlettstadt  und  Benfelden  in  besserer  defension  seyen 
als  Sirassburg. 

(Folgt  relation  über  eingenommenen  augenschein  am  Deutschen  Haus 
und  unten  nochmals  befestigung bey  St.  Johann  und  dem  Deutschenilaus.) 

—  (Paul  Mörsliäussers  generalquartiermeisler,  fortification  Keül  (Kehl)      fol.  51'' 
betreffend  bedencken.)  —  XIIL  Metnoriale  1632. 


VIL 


KOENIGSHOVEN. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  LATINE. 


B.  XV.  -  (M.)  J9 


KOENIGSHOVEN. 


FRAGMENTS  DE  LA  CHRONIQUE  LATINE. 


Nous  donnons  ici  une  série  de  fragments  de  la  Chronique  latine  de  König-sliofen.  Quel- 
ques-uns sont  imprimés  dans  l'édition  de  Scliilter,  à  laquelle  nous  renvoyons;  le  reste 
nous  a  été  fourni  par  les  papiers  de  M.  L.  Schnéegans.  Nous  les  livrons  à  l'impression 
moins  à  cause  de  leur  importance  que  par  un  sentiment  de  piété  envers  notre  vieux 
chroniqueur  strasbourgeois,  qui  mérite  bien  de  voir  sauver  de  la  destruclion  les  rares 
débris  de  l'une  de  ses  compilations  historiques. 

L'analyse  de  l'œuvre  même,  faite  par  M.  Sclméegans,  complète  utilement  celle 
qu'Oberlin  nous  a  laissée  dans  la  Thèse  Hollœnder,  et  celle  que,  plus  récemment,  M.  Hegel 
en  a  donnée  en  tète  de  la  Grande  Chronique  allemande  (p.  161  sqq.)  L.  D. 

Sur  la  reliure  de  la  Chronique  lat.  de  Kœnigslioven  : 

«  Disses  buch  gehört  auf  Unserer  Lieben  Frauen  Werck,  Und  ist  zu  der 
Stadt  Strassburg  Archiv  gelüffert  worden  mense  octobri  anno  '16o5. 

I.  U.  Frid  stschrbr.  m.  p. 
(Statsclireiber  manu  propria.) 

Dans  l'Introduction  l'auteur  s'appelle  «Ego  Jacobus  de  Kunigeshovon 
clericus  argenlinensis  »,  tandis  que  dans  la  Chronique  allemande  il  se  donne 
dès  la  première  page  le  titre  de  prêtre.  Kœnigshoven  composa  donc  la 
chronique  latine  quand  il  ne  fut  encore  que  simple  clerc,  donc  avant  1382. 
L'incendie  de  la  cathédrale  de  1384  est  rapporté  en  marge  du  registre. 
Sur  la  dernière  feuille  (256=0  •  «Iste  liber  est  Jacobi  Twinger  canonici 
sancti  Thome  argent.»  —  Note  de  M.  Schn. 


Analyse  de  la  Chronique  latine,  par  M.  Schnéegans. 

Vorrede  presque  comme  en  allemand.  Fol.  I 

De  slalibus  mundi  in  generali.  {Rangé  chronologiquement  par  périodes.)       Cap,  l 

Histoire  des  Juifs.  —  A  generacione  primi  hominis  per  successionem 
patriarcharum  22"'-  ad  mortem  Josephi  egipti  principis;  dein  p.  annos 


Fol.  1  —  5» 


-  284  - 

servilus  hebreorum.  QA.  usque  ad  orUim  Moysi  legislatoris;  dein  ab  orlu 
Moysi  qui  populum  dci  a  Servitute  lil)eravit  p.  tempora  XIIII  judicum  et 
regum  in  Israel  vel  Juda.  20.  usque  ad  regnum  Ciri  primi  régis  Persarum 
qui  et  ipsum  populum  de  caplivitate  relaxavit.  Demum  tempora  oclo  regum 
persarum  et  21  Ptolomeorum  Egypti  regum  usque  ad  Julium  Cesarem 
primum.  —  tfsque  ad  fol.  5^'  incl. 

Cap.  II  Catalogus  pontificum  et  regum  seu  imperatorum  rom.  dem.  calai,  diver- 

l-ol.  5        sorum  regum  gentilium  et  cbrislianorum,  videlicet  Assiror.  Medor.  Persar. 

Egipti  et  Antiochie,  Hebreor.  Trojanor.  Grecor.  Sicionie,  Argivoi*.  Babilo- 

nior.  Italie,  Francor.  Longobardor.  Macedonum,  Scylbar.  Lydor.  Britanior. 

Wandalor.  Golhor.  et  Ilunor. 


1"  Papes,  ^^ — 8=>.  S'arrêlail  originairement  à  Jean  XXIII,  i4i0.  Laissé 
de  la  place  dans  laquelle  il  ajouta  plus  tard  la  déposition  par  le  concile 
de  Constance,  i4i5,  sa  mort  i4i9  et  l'élection  de  Martin  V 1417. 
{Autre  main.  Eugène  IV  et  mort  de  Martin,  1-432.) 
Au  bas  de  la  main  de  K:  Num.  ppar.  usque  ad  Joliann.  XXIII  :  214'. 

2°  Emp.  rom.  depuis  Jules  César,  8''— lO''. 
Franc.  Allem,  s'arrêlail  d'abord  à  Charles  IV  à  Strasbourg,  1354 
K.  ajoute:  Mort  de  Ch.  1378.  W^enceslas  1376.  Deposit.  1400,  et  plus 
tard  encore  mort  1419. 

Robert  1400  —  f  1410.  Sigismond  élu  1410.  Concile  de  Constance  et 
élect.  de  Marlin  V,  et  concile  de  Bâle.  Otton  de  Bavière. 

Catalog.  regum  diversorum.  11^^ — 16^.  —  (Francor.)  Rois  francs  et  de 
France  —  Jean,  1350,  pris  par  les  Anglais  1356.  Obiit.  .  .  . 

Cap.  III  De  vocabulis  gencium,  unde  gentes  originem  et  nomen  sumpserunt,  de 

diversis  terre  partibus.  —  De  terra  et  ejus  partibus  et  divisione.  17^ — 28^. 

Cap.  IV  Catalogus  Episcop.  argent,  et  aliqua  facta  eorum.  Usque  ad  Wilhelmum 

Fol.  29«— 3G'  de  ßiest  provisum  a  papa  de  episcopatu  arg.  legit  litleras  suas  {sans  date), 
s'arrêtait  d'abord  à  Fréd.  de  lU.  1375.  —  Au  bas  de  la  page  :  nunc  ep.  arg. 
usque  ad  Fr.  de  B.  ipso  et  numeralo  72.  (30''  blanc.) 

Sequitur  fol.  37-'— 38^:  Suspirium   seu   oracio  Erchenbaldi   episcopi. 
(38'^  blanc.) 

Cap.  v  Registrum   diversorum  geslorum  sccundum  ordinem  alphab.  et  spe- 

cialiter  fundaciones  ccclesiarum  ac  aliarum  rerum  civitatem  vel  dyocesim 
argent,  conveniencium.  {Additur  fol.  Ol*" — 63-'):  De  Komulo  et  Remo,  de 
Sybilla  et  Viigilio. 


38» 


Fol.  39'— Gl 
63 


—  285  - 

De  fundacione  et  conversione  Germanie  et  Argentine  civitatis,  (fol.  64=^.)      Cap.  vi 
De  S.  Materno  {Q5^).  —  De  Attila  rege  Ilunnorum  (GG").  —  De  Ilunnis  '^^^-  ß^'-cs' 

(66*').  —  De  S.  Arbogasto  (67^).  —  De  genealogia  S.Odilie  et  Attale  (ibid.). 

—  De  fundacione  S.  Stephani  (67'').  —  Copia  donacionis  per  regem  Dago- 

bertum  ad  eamdem  ecclesiam  facte  (68*'>). 

nistoria  Mochemeti.  —  Addilur  :  Grosse  reyse  in  die  Ileydenscbaft.      Cap.  vu 
1396.  (76-'')  {allemand  ul  in  germ.  codice.)  Fol.  es»»— 75'- 

Aber  ein  grosse  reyse  der  deutschen  herren  zu  Prüssen,  1410.  (76^— 
77a)  _  77b  f^i^^^c. 

Allemand:  Der  grosse  stril  zu  Lütiche  zvvüschent  der  Stette  und  irme 
bischofe,  1408.  (78''»  et  ^).  —  Der  grosse  strit  zvvüschent  den  künigen 
V.  Fraiigrich  und  Engenlant,  1415  (79''').  —  79*'  blanc. 

Gesta  pontificum  et  imperatorum  rom.  nee  non  quedam  aha  que  in     Cap.  viii 
registre  precedenti  scripta  sunt.  Fol.  80^ 

Rome,  rois,  empereurs,  Adrien.  (80^—93''.) 

Pontifices  (94^-99»').  Sixte  III  436. 

Regredit.  ad  imperatores.  Antoninus  pius  (100^ — 106'''). 

Augustinus.  {Prise  de  Rome  par  Alaric,  105».)  —  Honorius  et  suc- 
cessores  (106'' — 114^).  —  Leo  III,  a.  718.  Iterum  ad  'pontifices  procedit 
(fol.  115^—129'')  a  Leone  I  ad  Joan.  XX.  1204.  —  IL  imperatores:  Gons- 
tantinus  V,  Leonis  fihus  742.  —  Allemands  {loO^)  Garolus  magnus  (loi") 
jusqu'à  l'interrègne  (fol.  143^).  —  A  la  fin  on  lit  en  marge:  Hic  finitur 
Cronica  Martini  quoad  imperatores.  —  Au  bas  de  la  même  page:  Berwer- 
stein,  Sulz  et  Beinheim  destruuntur. 

Fol.  143^  Fundacio  monaslerii  argent.  —  Brant.  1384  ail.  (Kathr.  Kap. 
1340),  fol.  144". 

La  page  i44  est  triplement  marquée,  trois  feuilles  portent  cette  suscrip- 
tion.  K.  y  a  ajouté  en  allemand  l'histoire  de  plusieurs  églises  et  construc- 
tions. —  Kaufhüss.  —  Brande. 

Fol.  144*6r,  Miranda  béate  virg.  Marie  in  ecclesia  argent.  —  145''. 

A  la  page  immédiatement  suivante  marquée  147^  ad  liist.  pontif.  iterum 
procedit.  —  Benedictus  IX,  1034.  —  Boniface  IX.  (147^—159".) 

De  Duce  Bavarensi  tempore  Severi  imp.  a.  194.  (160^.) 

De  duobus  socns  Amelio  et  Amico.  (160'' — 162^) 

Gonflictus  in  Husbergen  p.  cives  arg.  et  episc.  (163^^—167'').  —  Au  bas 
de  la  dernière  page  K.  avait  écrit  :  Explicit  bec  guerra,  mots  qui  sont  barrés. 

Fol.  168^.  Der  krieg  zwischen  den  herzogen  von  Oesterich  und  den 
Switzern,  1386.  Sempach  {allemand)  (168^-169"). 


—  286  - 

Gcschoelle  zwischent  den  Zorncn  und  den  Mülnheim  zu  Strassburg 
(allemaml).  iMO-^'—rn^) 

Fol.  17P.  Anlw.  rilende.  ibid.  133^.  —  Constoffler  zu  anlwerken  ge- 
macbt,  1362.  Ibid.  —  Drige  der  mecbligsten  verlriben,  1385  (172''). 

Brende.  allem,  à  Slrasbg.  (\1S^ — 173^  incl.)  —  174=» — 175''  inclus, 
blanc. 

Incipiunt  qucdam  incidentia  ad  Icnipora  prescripla  perlinencia.  — 
Reges  francorum.  (170".)  —  De  majoribus  domus  Francic  etKarolo  magno. 
(177b_|79b)  _  imperalores.  (180='.) 

De  caplacione  Romane  civitatis.  (180'' — iSi^.) 

Varia  (181").  A".  1031  monasterium  S.  Thome  in  Argent,  a  Wilbelmo 
episcopo  consecralur  et  ecclesia  S.  Petri  ab  eodem  inchoatur.  (181''.) 

Imperatores  (Berlhold  de  Zeringen,  1092,  Heinr.,  1125,  1179  Ilohen- 
burg,  Nidermünsler.)  (182''). 

Suit:  Imperalores  et  varia.  Ilobenburû-  comburilur,  1191.  (184''').  — 
Phiiippus.  (184=>— 184^)  —  Otto  etsuccessoresusquelludolphum  de  Habs- 
burg. (188=1.) 

Gesta  Rudolplii.  (188''-191".) 

Tempora  Adolphi  imp.  (192"— 193''.) 

Albertus  (193='— 195**)  mêlé  de  faits  relatifs  aux  évoques  de  Slrasbourr/. 

Henri  de  Liitzelbourg  et  success.  (195'' — 198''.) 

Geste  Argent.  Conflictus  arg.  inier  mechanicos  et  nobiles  Zornen  et 
Mülnheim  et  mulationes  seq.  usque  Liber  statutorum,  1322.  (195''— 199='.) 

Guerres  entre  Leopold  d'Autriche  et  les  Suisses  134  (6'ic)— 1368.  (199''.) 

Ludovici  Bavarie  et  Frider.  Austrie  ducum  discordia  1314.  Histoire  de 
Louis,  mêlée  d'autres  événements ,  surtoid  relcdifs  aux  guerres  des  rois  de 
France  et  d' Anfjlcterrc.  (200='— 207='.) 

Electio  Caroli  1340.  Imperatores.  De  rcgibus  Anglie  et  Francie.  Lude- 
wicus  1 1347.  (207=»— 209='.)  —  Imperatores.  —  211='. 

Terre  motus,  peslilencia  magna.  —  Judeorum  perseculio.  —  Flagella- 
tores  {pas  de  renvoi  à  Closener).  —  (211='— 212".) 

Electio  Güntheri  de  Schvvartzburg  imp.  —  (212''— 213='.) 

Peslilencia  1349.  (213''.)  —  Autres  faits  :  Ingressus  Angl.  in  Franc. 

Incidentia  hujus  lemporis.  —  Ilamman  de  Lichtenberg  etc.  —  Renus 
obstruilur.  Vini  bona  copia.  —  Garmehla  facil  sermonem  etc.  —  Cardina- 
les, pape  etc.  (214='.) 

Imperatores.  Carolus  1353.  Liga  pacis  suevice.  Faits  divers:  Goronatur 
1355.  (217=«— 219=»)  avec  faits  divers. 

Wenceslaus  rex  1376.  (219='.)  -  Carolus  obiit  1378.  (219".) 


—  287  — 

Hagenowe  obsidelur  1359.  (219''.)  —  Jean  de  Liclileiiberg-  etSlrasb. — 
Ibid.:  Iiicideiilia  temporis  (caslra  destrucla)  usrjuc  220^  —  Judci  inlraiit 
Argent.  1368.  f  Urban.  VI.  1389. 

Gesla  Argentinensia.  llerlesheim.  1372.  ampliacio  Argentine.  1374.  (220^) 

Socielas  Anglorum.  (221=>):  de  quibiis  ad  peticionem  laycorum,  propler 
novitatem  temporis  lioc  affectancium  legere,  volo  primo  scribere  in  thctu- 
nico,  demum  in  lalino,  ut  tam  clericis  quam  laycis  in  lioc  valeam  compla- 
cere.  —  Ensuite  :  Von  den  Engenlendern  1375.  (222''  ind.) 

Varia.  Obrechtslal  comburitur,  Schellelo  etc.  lat.  (223^—224''  incl.)  — 
225^  et  ^  blanc. 

Instr.  Caroli  magni  qiialiter  ipse  slaluit  ut  iiuilus  symoniace  eccl.  Arg. 
ingrediatur.  (226^  et  ^) 

Pontifices  Urbanus  VI  et  bist.  seq.  et  successores  usque  ad  Job.  XXIII. 
1410  (227'');  ajouté  passage  —  1415.  (235^—238''  blanc.) 

Krieg  zwüschent  den  von  Wurtemberg  und  den  Stetten  1368.  (in  ger- 
man.  clehinc  desumtum.)  allemand.  (239^.) 

Grosser  Krieg  zwischent  Bischof  Fridrich  von  ßlanckenheim  u.  Strass- 
burg.  -  (244«— 248'-'.) 

248^— 251a  i^icl  blanc. 

Copia  lit.  reg.  Dagob.  magni  sup.  fundat.  eccl.  in  Haselo.  (251'' — 252^.) 

252b__253a  i^cl.  blanc. 

Epistola  diffidacionis  reg.  Anglie  c.  rege  Francie  misse  ad  papam  Cle- 
menlem  XII.  1345.  (253^-254^) 

254,b_255a  1^1(^1  })ianc. 

Fol.  255^  Note  :  in  Chronica  Gotfrdi  Viterbiensis  que  Pantheon  appella- 
tur  ;  scribitur  sie  a.  ab  ao.  CCCGXIII.  sans  (?)  époque. 

Fol.  256:  Iste  liber  est  Jacobi  Twinger  canonici  sancti  Thome  Argent. 
—  Pp.  Sehn. 


FRAG  M  E  N  T  S. 


^"ous  avons  rangé  les  fragments  de  la  Clirouique  latine  de  Kœnigshoven  d'après  l'ordre 
des  folios  et  des  chapitres,  tels  qu'ils  sont  indiqués  dans  l'analyse  de  M.  Sclinéegans. 
Certains  passages  se  trouvent  ainsi  en  double,  mais  par  là  même  se  reconnaît  mieux  le 
caractère  rudimentaire  du  travail  de  l'auteur. 

VORREDE. 

Incipiunt  cronica  nova  de  diversis  auctoribus  collecta. 

Licet  de  hystoriis  pontificum  et  regum  romanorum  seu  aliarum  rerum 
gestarum  multos  revolveremus  libros,  paucos  tchnen  vel  quasi  nuUos  de 
rebus  moderno  tempore  geslis  vidi  compilatos,  quamvis  humanum  genus 
fransacta  postponens,  novis  maxime  delectetur.  Insuper  quum  ea  que  ge- 
runlur  in  tempore,  propter  vite  brevitalem,  humanitatis  quoque  fragilila- 
tem  similiter  cum  tempore  memorie  nomen  perdent,  nisi  rcdivivo  littera- 
rum  testimonio  annolentur,  hiis  de  causis  ego  Jacobus  de  Künigeshoven, 
clericus  argenlinensis,  licet  minimus,  quosdam  flores  seu  aliqua  alia  in  his- 
toriis  utilia  ac  deleclabilia  de  diversis  libris  cronicorum,  et  specialiter  de 
speculis  bistorialibus  et  cronicis  Fratrum  Vincencii  et  Martini,  que  mo- 
derni  repulant  veriora,  in  presens  opusculum  excerpendo  collegi,  et  pre- 
cipue  aliqua  que  in  civitale  vel  dyocesi  Argentinensi  gesta  sunt,  vel  in  fama 
celebriori  feruntur,  ad  cerlum  ordinem  temporum  redegi.  Ille  quippe  res 
geste,  ut  dicit  Hugo  floriacensis,  que  nulla  regum  vel  temporum  certilu- 
dine  commendanlur,  non  inter  hystorias  sed  inler  viles  fabulas  depulanlur. 
Valet  igilur  in  hoc  opère  romanorum  pontificum,  regum  et  imperatorum 
brevis  annolacio,  ut  unaqueque  res  per  ipsos  vel  sub  ipsis  gesta,  faciliter 
sciatur,  quo  anno  vel  tempore  annolala  acciderit.  Nam  et  historié  non  so- 
lum  gentilium,  sed  et  ecclesiastice  et  evangelice  secundum  imperatorum 
et  regum  tempora  describuntur.  Lucas  nempe  cum  incarnacionis  dominice 
hysloriam  texeret,  in  ipso  evangelii  sui  principio  de  Ilerode  rege  et  post 
pauca  de  Augusto  Gesare  mencionem  fecit,  ut  illa  que  minus  nota  essent 
honiinibus,  per  alia  que  in  majori  fama  gererentur  pateficrent,  eliam  in 
hiis  si  forsitan  aliqua  sunt  que  non  mullum  expédiât  scire,  quanquam  ta- 
rnen hec  ipsa  turpe  est  ignorare.  Insuper  sciendum  quod  presens  compen- 


-  289  - 

dium  primo  per  annos  a  crealione  mundi,  dein  per  annos  incarnacionis 
domini  nostri  Ilicsu  Christi  per  ponlifices  cl  imperatores  dcsceiidendo, 
usque  ad  tempus  noslrum,  videlicet  ad  lempora  Gregorii  pape  XII  cl 
Ruperti  de  peygern  régis  romanorum,  dcdiixi  inclusive.  Et  ne  aliquis  in 
revolvendo  folia  lihri  aliqua  querendi  allediatur,  ij)sum  librum  in  oclo 
capitula  distinximus,  prelibanles  paucis  vcrbis  que  in  quolibet  capitulo 
oslendere  inlendimus,  ut  co  brevius  et  ordinacius  (iiiis(pic  ad  matcriam 
in  hoc  opère  contentam  possit  proccdere. 

Oberlin,  Thèse  Holländer  sur  Könlgshoven,  p.  7. 


3646.  Adalnoch.  —  Hic  conslruxit  primum  ecclesiam  Sancli  Thomae  Cap.  iv 
arg.  et  eam  nfiultis  bonis  dotavit  ac  ibi  requiescit.  —  Addition  marginale  '^°'"  ^^ 
de  K.  {Note  de  M.  Schn.) 

Illustris  ius  hoc  probos  decorabat  Adaloch. 

3647.  Richio.  —  Ilic  ep.  multa  predia  ad  ecclesiam  S.  Thome  apli 
tradidit. 

3648.  Riithardus.  —  Iste  inslituit  ul  fralres  S.  Thome  arg.  in  vigiliam 
S.  Aurelie  vesperas  in  ecclesia  S.  Aurelie  célèbrent  ibid.  et  processionem 
illuc  facianl  ut  adhuc  est  consuelum. 

3649.  Wilhelmus  OTÛmdiiMY  m  episcopum  anno  domini  MXXVIII.  Ilic      M.  31'^ 
Wilhelmus  reedificavit  ecclesiam  sancli  Thome  Argent,  et  consecravit  eam 

anno  domini  MXXXI,  que  ecclesia  fuit  prius  per  ignem  annichilata  s.  anno 
domini  MVIII.  Hic  eciam  Wilhelmus  ecclesiam  sancli  Pétri  junioris  Argent, 
inchoavit  anno  domini  iMXXXV,  ipsamque  oclo  canonicorum  beneficiis 
ditavit.  Hic  Wilhelmus  obiit  anno  domini  MXLVII. 

3650.  ■Helzelo.  —  Hic  reliquas  sex  canonyas  ecclesie  sancti  Pelri  pre- 
dicte  fundavit.  Poslea  Leo  papa  IX"^^,  Argentinam  veniens,  eandem  ecclesiam 
prius  parochialem  in  honore  sancte  Columbe  virginis  consecratam,  hinein 
honore  sancli  Pelri  apostoli  dedicavil.  In  cuius  memoriam  suam  cappam 
sericam  ipsi  ecclesie  dedil  anno  domini  MLII.  Eiusdem  ecclesie  sancli  Pétri 
campanile  cum  campanis  iclu  fulminis  incendilur  et  comburitur  anno 
domini  MGCCXXXVII  in  vigilia  Philippi  et  Jacobi  aposlolorum.  Hue  usque 
lilulus  episcoporum  argent,  fuil  sic  :  Ego  lalis  divina  favenle  clemencia 
argent,  ecclesie  pastor  indignus. 

3651.  Wernharius  secundus  ordinatur  anno  domini  MLXV  et  obiit 
anno  domini  iMLXXIX. 


—  290  — 

Ilic  oralorium  apud  Sanclum  Petrum  juniorem  ad  preces  Oliche  incluse 
conslruxit. 

Fol.  33''  i5652.     {Ikrlholdus  de  Buchech)  —  Item  fundavit  capellam  in  lalere 

meridionali  ecclesic  maioris  argenlinensis  cum  tribus  allaribus  et  quatuor 
prebendis  quas  copiose  ditavit.  Et  enm  in  honore  sanctc  Katherine  dedi- 
cavit  anno  domini  MCGGXLIX  quam  sciiicct  sanctam  Kalherinam  multum 
(lilexit  quia  dicitur  cum  fuisse  nalum  et  ad  cpiscopum  electum  cl  sepultum 
in  festo  sancle  Katherine.  De  sepultura  constat  quia  in  festo  ipsius  sepultus 
fuit  anno  domini  MCGCLXXX. 

Fol.  38^  3653.     Capelle  et  ccchsiae  consecratc  ah  Erchenbaldo  cpiscopo  (122): 

in  Hohenburg.  —  ad  Rosheim  duas  capellas. 

Cap.  V  3654.     Agnes  virgo  passa  anno  GGLX.  Eius  ecclesia  argent,  dedicatur 

Fol.  39^      anno  MGGXLVIII. 

Adelbertus  dux  gcrmaniae  pater  sancte  Atlale  monasterium  sancli  Ste- 
phani  fundavit  anno  DGGX,  demum  Rynaugiensem  ecclesiam  fundavit  anno 
DGGXX. 

Andrée  ecclesia  parochialis  Argentine  conslruilur  anno  .... 

Argentinense  monasterium  combustum  est  anno  MVII,  demum  reedifi- 
cari  cepit  anno  M XV. 

Argentinense  novum  monasterium  primo  combustum  est  anno  MGXXX. 
Item  secundo  combustum  est  anno  MGXL.  Item  tercio  combustum  anno 
MGL.  Item  quarto  combustum  est  anno  MCLXXVI.  Item  quinto  combustum 
est  cum  ccclv  hospiciis  in  festo  Assumpcionis  anno  MCGXGVIII.  Item  sexto 
accensum  est  per  ictum  fulminis,  sed  non  combustum  anno  MGGGLXVIII. 
Septimo  combustum  est  tectum  superinum  lotaliter  a  turribus  usque  ad 
chorum  1384,  18  kl.  aprilis. 

ISB.  Ge  dernier  passage  est  ajouté  après  coup  et  en  marge.  Encre  moins 
noire.  Le  registre  paraît  donc  avoir  été  rédigé  par  K.  avant  1381.  {Noie  de 

M.  SCHN.) 

Fol.  41''         Aurelia  sancta  virgo  obiit  Argentine,  anno  GGXXXVII. 

Fol.  42^  3655.     Campana  magna  ecclesie  argent,  cum  qua  morluis  pulsatur  fusa 

^^''         est  MGGGXVL 

Gampana  distinguons  horas  super  monasterio  argenlinensi  cum  suo 
opère  paratur  MGGLXXIl. 

Cartlum  romanorum  composuit  et  organo  concordavit  Vitacianus  paj)a, 
anno  DGLX. 


Fol. 

ZQ^ 

Fol. 

40'' 

Fol. 

40'' 

1 

14 

—  201  — 

Carmditae  veiierunt  Argentine  ad  locum  ubi  nunc  huhitant  anno  I'«j1  '»2^ 
MCGGXXV,  licet  prius  aliquandiu  habitassent  extra  murosargcntinenses  in 
vico  diclo  Bundegcsselin.  Chorus  autem  ipsorunn  inchoalus  fuit  a  l'unda- 
mento  anno  MGCCL,  et  complclur  anno  MGGCLXXI.  Ecclesia  autem  choro 
contigua  completur  MGGCLXXII,  et  in  feslo  sancte  Lucc  anibo  dcdicanlur 
ab  episcopo  Augustensi. 

(Carllmsia.)  —  Garthusianorum  ordo  inccpit  anno  MLXXXVlil.  Venernnl      i'<>'.  ''57 
autem  ad  Argentinam  et  extra  muros  cenohium  construxerunt  MCCGXL.  ^^' 

Clara  virgo  canonizatur  sub  Innocencio  IUI  papa.  Ecclesia  eins  in  Ar-      i'oi.  ii^ 
genlina  dedicatur  MGGLXX. 

Clarenses  exlra  miiros  translate  fuerunt  de  Hagenoija  ad  civitatem 
argent,  ad  locum  quem  nunc  inhabilant  exlra  muros  anno  MGGXGIX,  qua- 
rum  ecclesia  nova  constructa  est  et  tecto  superducla  anno  MGGGIAX,  et 
dedicala  anno  MGGGLXXVl. 

Colonie  ecclesia  Sancti  Petri  scissa  est  fulmine  sub  Nicolao  I  papa.  Fol-  i'-*' 

3656.  Elizabet  Ungarie  regis  fdia  sancta.  Obiit  anno  MGGXXXI.  —  Ca-      Fol.  -ü" 
nonizatur  sub  Gregorio  IX  papa.  Ecclesia  eius  Argentine  dedicatur  anno 
MGGXXXVllI. 

3657.  Fabrice  ecclesie  arg.  domus  construitur.  anno  MGGGXLVII  et      Fol.  iö*» 
constabat  cccx  hbras. 

Franciscus  institutor  ordinis  fralrum  minorum  obiit  anno  MGGXXV. 

Flasgasse  vicus  contiguus  domui  Fabrice  amplificatur  per  absumptionem 
duarum  domorum  anno  MGGGXLVII. 

3658.  Georii  cappella  Argentine  fundaiur  anno. .  .  .  Fol.  46'^ 
Grünewerl  cenobium  Argent,  fundatur  anno  MGGXXVII  pro  canonicis      Fol.  iC' 

regularibus  quod  nunc  Johannite  possident  qui  illic  venerunt  MGGGLXXI. 

3659.  Herelicorum  persecucio  fuit  anno  MGGXXXI  et  XXXII  (f.  186).      Fol.  47' 
Heretici  numéro  Ixxx.  Argentine  combusti  sunt  anno  MGGXII. 

Heretici  numéro  xxij  a  civitate  proscribuntur,  quidam  perpétue,  quidam 
ad  tempus,  anno  MGGGG. 

Hohenburg  monasterium  et  cœnobium  fundaiur  ab  Attico  duce  Germa-  ^^^l.  47'' 
niae  tempore  Hilderici  filii  Glodovei  regis  francorum,  anno  DGLXXX,  cuius 
monasterium  demum  dedicatur  iterum  a  Brunone  episcopo  Tullensium, 
qui  postmodumfactusestapostolicus  et  vocatus  Leo  papa  IX''^  anno  iMXLV. 
Postea  idem  monasterium  combustum  est  primo  anno  domini  MGGXIX, 
secundo  anno  MGGXLIIII. 


292  

Fol.  47"         Horologium  distinguens  horas  percuciendo  campanam  paratur  anno 
MCGCLXXII. 

Fol.  48-^         3660.    Jacohi  cnpella  in  Sporergasse  fundala  est  a  nudolplio  sculleto 
civitatis  Argent.  Anno  MGXC. 

Jacobiis  Tivinger  compilator  liujiis  libri  natus  fuit  anno  domini  MCGGXLVI. 
Ordinatur  in  presbylerum  anno  domini  MGGGLXXXII.  Fit  canonicus  sancti 
Thome  anno  MGGCXGV.  Obiil  anno.  ...  —  Schn.,  Code  hisL,  p.  28. 

Fol.  48''         Johannis  ecclesia  Argent,  extra  muros  dedicatur  MGGLII. 

Johannes  diclus  Twinger  civis  argentinensis  et  dominus  meus  generosus 
obiil  MGGGLXXVI  vigilia  Sancti  Laurencii.  Deinde  anno  domini  MGGGXGV, 
quinto  calendas  maij  obiil  domina  Nesa  Tvvingerin  uxor  prefali  Joannis 
Twinger.  —  Schn.,  Cod.  hisL,  p.  26. 

Fol.  49'  Johannüe  venerunt  ad  locum  dictum  Grünewert  extra  muros  Argent. 

Anno  iMGGGLXXI. 

Fol.  50^  3661.    Aö^Amna  virgo  passa  est  subMacencioimperatore  anno  GGGIX. 

Ecclesia  eins  Argent,  dedicata  est  anno  MCGXLII. 

Fol.  50^  Kronenburg  turris  in  dem  Brucb  bi  der  cappelien,  conslructa  est  anno 

MCGGLXIX.  Sed  murus  ei  contiguus  cingens  suburbium  Argent.,  construi 
inchoatur  anno  MGGGLXXIIII.  circa  festum  Martini,  et  completur  anno 
MCGGLXXVIII. 

Fol.  oü*»  3662.    Lichlenowe  opidum  ultra  Renum  construitur  per  episcopum  de 

Lichtenberg  anno  MGGLXXXXII. 

Fol.  51»  3663.    Marci  evangeliste  ecclesia  Argent,  dedicatur  anno  MGGLI. 

Marci  evangeliste  sorores  primo  fuerunt  in  capella  sancti  Marci  vor 
sant  Arbogastusbrucke,  fundata  per  Engelberlum  decanum  ecclesie  sancti 
Thome  Argent,  anno  MCCXXV,  et  processio  dominorum  ecclesie  sancti 
Thome,  que  modo  fit  ad  sanctum  Marcum,  lunc  fiebal  ad  dictam  capellam. 
Et  eadem  capella  data  diclis  sororibus  per  capilulum  sancti  Thome,  postea 
data  est  monasterio  sancti  Arbogasti  per  ipsas  sorores.  Anno  MGGXXXI. 

Fol.  5P  il/«r^are//irtvirgo  passa  est  anno....  Eins  ecclesia  incipitur  anno  MGGLXX, 

dedicatur  anno  MGGGXXIl. 

Fol.  51''  Menia  muri  antiqui  civitatis   Argent,  exaltata  sunt  cum  peribulo  seu 

deambulatorio  novo.  Anno  MCGGLXX. 

Fol.  52^  Melzigerturn  exterior  civitatis  Argent,  cum  suo  muro  lendeiite  a  sancta 

Agnete  usquead  Ulengasse  construitur  anno  MGGGXXllI.  Reliqua  parseius- 


—  293  - 

dem  muri  usque  ad  turrim  cum  ipsa  liirri,  (jue  Iciidil  iisque  ad  torrenlem 
qui  finit  de  sanclo  Jolianne,  construiluranno  iMCCCXLllI.  (Juliannis  Giessen. 
—  (V.  Silbermann,  LocaUjcschichle.) 

3664.  Mco^«i  episcopiecclesia  Argentine  apud  canes  dedicalur  anno. ..      l'oi.  52'' 

Nicolai  ecclesia  parochialis  Argent,  fundalur  a  dominis  dictis  Spender, 
anno  MCLXXXII. 

3665.  Organo  concordavit  canlum  Romanornm  Vilalianus  papa.  Or-      l'ol.  53^ 
gana  ecclesie  Argent,  facta  sunt  anno  MCCGXXVII  que  constabant  ccccl.  U. 

3666.  Penitencium  ecclesia  Argent,  dedicatur  anno  . . .  Fol.  5i' 

Petri  Apostoli  ecclesia  Junioris  in  Argentina  inclioatur  a  Wilhelmo  Fo'-  ^4^' 
episcopo  argent,  anno  MXXXI.  Sed  prius  parva  ecclesia  parochialis  sine  '^^ 
canonicis  fuit,  in  honore  sancle  Golumbe  virginis  dedicala.  Hie  Wilhelmus 
predictus  ecclesiam  sancti  Petri  prefatam  per  ipsum  constructam  oclo 
canonicorum  beneficiis  dilavit,  et  obiit  anno  domini  MXLVII.  Gui  in  episco- 
palu  successit  Hetzel.  Isle  reliquas  sex  canonias  in  dicia  ecclesia  fundavit. 
Demum  Leo  papa  IX"'  Alemannus  interfuit  in  synodo  multorum  episcopo- 
rum  Moguncie  celebrata,  cum  Henrico  III  imperatore,  synodoque  expe- 
dita,  Leo  papa  predictus  Rhenum  ascendens,  Argentinamque  veniens, 
ecclesiam  sancti  Petri  prescriptam  cum  suo  antiquo  choro  et  allari  in 
honore  beati  Petri  apostoli  dedicavit  anno  ML.  De  isto  papa  require  supra 
sub  Leo.  Eiusdem  eciam  ecclesiae  sancti  Petri  campanile  cum  campanis 
ictu  fulminis  incenditur  et  comburilur  anno  MGGGXXXVII  in  vigilia  Phi- 
lippi  et  Jacobi  apostolorum.  Item  novus  chorus  eiusdem  ecclesie  ac  am- 
pliacio  et  reedificacio  tocius  ecclesie  fit  anno  domini  MCGXG. 

NB.  Ge  dernier  passage  est  ajouté  après  coup.  Encre  moins  noire  et 
caractères  plus  grands.  —  (Note  de  M.  Schn.) 

Predicatonim  ordo  incepit  anno  MGGXI  quem  Honorius  papa  confirmavit      ^^^-  ^^' 
anno  MGGXVL 

Pulsaciones  horarum  diei  per  ecclesias  instituit  Savinianus  papa  anno      ^'^^-  ^^^ 
DCV. 

3667.  Quatuor  Coronati  passi  sunt  anno  GGG. 

Quatzenheim  castrum  construxit  Waltherus  de  Mülnheim  anno  MCCCXL. 

3668.  Rynagensis  ecclesia  scotorum  fundatur  a  duce  Adelberto  pâtre      Fol.  se 
sancte  Attale  et  Benedicto  episcopo.  Anno  DCCXX. 

Rynagensis  ecclesia  vel  collegium  translatum  fuit  de  Honowe,  anno 
MGCXCII.  Fundatur  primo  anno  DGGXX. 


-  294  - 

Fol.  56»  Blnllmrgertor  quod  tlicilnr  der  Pfeniiiglurn  Argent,  conslruilur  anno 

MCGCXXI. 
Fol.  SG»»         Rosheim  conibusla   est  anno  MCXXXII.  Item  iterum  combiisla  anno 

MCCCLXXXV. 

Fol.  58»  3669.    5î/6«r6«a  civitatis  Argent,  inchoanlurcircumdarimuris  et  piimo 

an  der  Steinstrosze  anno  MGCCLXXIIII. 

Stephani  prothomartyris  cenobium  Argentine  fundatur  ab  Adelberlo 
duce  Germanie  sul)  Hilderico  inutili  et  ultimo  rege  francorum  DCGX. 

Fol.  59"  3670.     Terre  motus  tam  mognns  Argentine  factus  est,  quod  columne 

monasterii  movebantur  in  lantum  ul  timebalur  de  ruina  monaslerii  et  sub- 
versione  tocius  civitatis  in  sabbato  posl  Malbei,  anno  MCGLXXXIX.  Item 
alius  ibidem  fere  similis  priori  qui  destruxit  Basileam  civilatem  in  die 
sancle  Luce  anno  MGGGLVI,  de  quo  supra. .  . . 

Tlwme  ecdesia  fundatur  ab  Adalnocbo  episcopo  Argentinensi  a°. 
DCCCXXX  et  prius  parvum  claustrum  fuit. 

Thoniae  apostoli  monasterium  in  Argentina  comburitur  anno  MVII.  — 
Demum  reedificalur  a  Wilhelmo  episcopo  Argentinensi  et  consecralnr  anno 
MXXXI.  Demum  anno  MCXLIIII  iterum  comburitur  cum  privilegiis  et  litle- 
ris.  Et  demum  anno  MCLXIII  per  imperatorem  Fridericum  privilegiatur. 

Item  ecclesia  cum  novis  muris  prout  nunc  est  a  fundamenlis  inchoalur 
anno  domini  MGCLXX,  mit  liültzen  büiicn  undsülen.  Dernochüber  LY  jor, 
wurdent  die  gewölbe  und  steinen  sülen  gemabt  ut  infra  continetur.  — 
ScnN.,  Saint- Thomas ,  p.  51. 

Tiirris  que  dicilur  Pfemngturn  paratur  anno  MGGGXXI. 

Turris  que  dicitiir  Kronenburg  bi  dem  eilenden  Grütze,  Arg.  construilur 
anno  MGCGLXIX.  —  Cappella  ibidem  construitur  anno  MGGGXXXVIII. 

3671.    Wernharius  marschalcus  zum  Grünewert  cenobium  Arg.  fimda- 
vit  obiit  MGCXXXIII. 
Fol.  60^  Wilhelmile  venerunt  Aigenlinam  ad  locum  ubi  nunc  sunt  anno  MGGGII. 

Cap.  M  3672.    (S.  Stephan.  —  S.  Attala.)  —  Werndrudis  abbatissa  in  llulien- 

Fol.  67''  bürg,  misit  furem  quemdam  Wernherum  nomine,  pro  reliquiis  sancte 
Attale.  Wernberus  abscidit  manum  Atlale,  cum  ca  comprehenditur,  scd 
abircpermiltitur.Widerolfusepiscopusargentinensis  voluit  rcliquias  beate 
Altale  perdere  et  dimergcrc  in  profundum  terre  ut  memoria  ejus  dej)erirel. 
Sed  Trutmnnnus  dyacoiius  quidam,  dei  revelacione  reliquiasipsassub  terra 
abscondil  in  loco  quodam  sccreto,  nullo  scicnle.  Episcopum  illum  comede- 


-  295  - 

runt  mures.  Trulmannus  vero  in  lerrom  sanclnm  profectus,  in  Jerusalom 
morilur.  Sic  reliijiiic  illc  jacucrunt  iiicogiiilc  liüminibiis  usqiie  ad  annos 
domini  MGLXXII.  Tnnc  primo  beata  Attala  apparuit  cuidam  Alberoni  milili 
anliquo  in  visione,  de  revelacione  sua  ei  indicans.  Hic  adiit  Iledvvigam 
abbatissam  dicens  ei  visionem,  el  ul  fodeiel  ac  (juererel  reliqnias  sanclas 
eam  ammonuil,  sicut  ipse  a  beala  Altala  ammonitus  fueral.  Que  noluil  se 
intromiltere  de  lanlo  labore  et  tam  gravibus  expensis.  Posl  mortem  vero 
ipsius  Hedvvigis  electa  fuit  in  locum  ejus  quedam  nomine  ßerhta,  que  cum 
sororibus  suis  adiit  Rudolfum  tune  episcopum  argenlinensem,  roganscum 
ut  adiutorium  ei  prestaret  pro  reliquiis  sanclis  invcniendis,  qui  fidcliler  in 
hoc  opère  laboravit  et  fidèle  subsidium  ministravit.  Sed  priusquam  inve- 
nirentur  reh'quie  sancte  Altale,  inventum  fuit  corpus  sancte  Savine  virginis 
sororis  ejus  carnalis,  demum  invenerunl  corpus  Gerlindis  matris  sancte 
Atlale,  et  corpus  Bachildis  noverce  sancte  Atlale,  quam,  mortua  Gerlinda, 
Adelberlus  duxit  in  uxorem,  Attala  adhuc  vivenle,  demum  corpus  Adelberti 
ducis  invenerunt  cum  puella  suo  Albina  nomine,  demum  invenerunt  corpus 
Childerici  avunculi  sancte  Atlale,  ultimo  per  ostensionem  cuiusdam  con- 
verse devote  dicte  Hemma,  cui  beata  Altala  locum  occultacionis  reliquia- 
rum  suarum  in  visione,  que  ccl  annis  et  amplius  humi  tumulate  fuerunl, 
ostendit.  In  quoloco,  dum  foderent,  reliquias  eins  invenerunt.  In  eodem 
loco  fons  erupit,  per  cuius  contactum  vel  locionem  mulli  infirmi  sanitatem'' 
receperunt.  Postea  invenerunt  corpus  sancte  Imme,  uxoris  ducis  Lutoldi, 
lotunensis,  cognate  et  Bacbildis  noverce  Atlale,  que  mortua  posita  in  na- 
vim  apud  Pinguiam  opidum,  sine  gubernalore  per  ascensum  Ueni  ad  sanc- 
tum  Steflanum  pervenit  ibique  sepulta  est. 

3673.  Episcopi  argentinenses.  —  Bertholdus  de  Buchecke. —  Item  fun-      Cap.  vu 
davit  capellam  in  latere  méridional!  ecclesie  maioris,  cum  tribus  altaribus  et      ^°'-  ^^^ 
quatuor  prebendis  quas  copiose  ditavit,  et  eam  in  honore  sancte  Katherine 
dedicavit  anno  domini  MCCCXLIX,  quam  scilicet  sanctam  Kalherinam  mul- 

tum  dilexit  quia  dicitur  eum  fuisse  nalum  et  ad  episcopatum  eleclum  et 
sepultum  in  festo  sancte  Katherine.  De  sepultura,  constat  quia  in  festo 
ipsius  sepultus  fuit  anno  domini  MGGCLIII. 

Fuit  autem  episcopus  Bertholdus  predictus  sepultus  in  capella  predicta 
sancte  Katherine  anno  quo  supra. 

3674.  {B.  Heinrich  von  Veringen.)  —  Ilic  concessitecclesiam  S.  Aure- 
lie  fratribus  Sancti  Thome  anno  MGGXIX.  —  Schn.,  Saint-Thomas,  p.  40. 

3675.  Argentinense  monasterium  nomine  sancte  Marie  surgit  primo  a      Cap.  Mil 
fundacione  sua  anno  MXV.  Guius  structura  media  testudinum  superiorum       °,'  b*' 


—  296  - 

prêter  turres  anteriores,  complelur  MGCLXXV.  Turris  aulem  eiusdem  mo- 
naslerii  que  dicilur  nova  versus  Predicalorcs,  inclioata  fuit  anno  MCCLXXVII 
in  die  Urbani  pape.  Cuius  planicies  superior,  super  qunmgallca  velpinacu- 
luni  seu  conus  débet  locari,  compléta  est  anno  MCCCLXV.  Turris  aulem 
illi  collaterab's  que  dicilur  anliquior,  intérim  fuit  ex  toto  constructa. 

Fol.  144»  3676.  Item  die  cappelle  zum  heilgen  grabe  in  der  Augustiner  garte, 
stifte  bruder  Johanns  von  SchalTolsheim,  ein  münich  desselben  ordens, 
noch  gots  geb.  MCGCLXXIIII  jor. 

Fol.  144         3677.     Domws  ^«6nce  argent,  in  dem  fronhüve  edificatur.  MCCCXLVII. 
Fol.  I4i         Domiis  mercalornm  dicta  kufliüs  an  dem  salzhove  edificatur  MCCCLVllI. 

Fol.  1  i4         3678.    Horologium  in  ecclesia  argent,  inchoatur  anno  domini  MCCCLII 

et  posl  ij  annos  completur. 
Fol.  144         3679.     Omnium  Sanctorum  ecclesia  Argent,  construilur  a  lleinrico  de 

Mülnheim,    cive   argent,   cum   quinque   prebendis   sacerdolalibus  anno 

MCCCXXVIII. 
Fol.  14G''         3680.     {Münster)  —  Item  quidam  puer  submersus  et  mortuus  posilus 

super  altare  bcale  virginis  spiritum  vite  recepit,  cujus  pater  vocabatur 

Grasen  wurm  existens  pictor  Argentine. 

Fol.  148*'  3681.  Sant  Katherinen  cappelle.  —  Do  men  zelle  MCCCXL  jor,  do 
wart  Sant  Katherinen  cappelle  in  dem  Münster  gestiftet  und  gemäht  von 
bischof  Behtülde,  also  do  vor  bi  dem  selben  bischove  geseit  ist. 

(Hernach  Unser  Frowen  hüss.  MCCXLVII.) 
Fol.  148         3682.     Er  {Leo  IX)  kam  ouch  also  er  den  ryn  beruf  fur  gein  Stros- 
burg  und  was  do  elwie  manigen  dag,  und  wihele  do  die  kirche  zum  Jungen 
S.  Peter  und  gap  grossen  aplos  do  hin,  und  sine  bebestliche4sydin  kappe 
die  noch  do  ist. 

Er  wihete  ouch  die  kirche  zu  Eley,  und  das  closter  zu  Ilohenburg.  Also 
det  er  noch  in  andern  stelten  unlz  er  gein  Rome  kam. 

In  honorem  beati  Petri  apostoli  dedicavit,  maximis  indulgenciis  pluri- 
mum  adornans. 

Insuper  idem  Leo  cappellam  sanctae  Walpurgis  et  cappellam  s.  Michaelis 
Argentine  solenniter  consecravit. 

Anno  Domini  MXLV  (do  man  zalte  MXLV  jor,  do  wart  das  Münster  zu 
Hohenburg  gewihet  an  Sant  Nyclaus  dag,  von  Leo  dem  bobeste  in  Unserre 
Frawen  und  sant  Niclaus  ere. 

Fol.  153  3683.     Fralrum  minorum  ordo  incepit  sub  Innocentio  III  papa.  Anno 

MCXCVIII. 


—  297  — 

Demum  videlicet  anno  MCGXXX  pauci  fralres  minores  venerunl  in  Ai  -      l'ol-  153 
genlinam  el  cum  adiulorio  civium  argent,  conslruxcrunt  ecclesiam  in  loco 
ubi  nunc  sunt.  Postea,  scilicct  anno  domini  MCCLXXXI  quidam  fralor  Con- 
radus  chorum  eiusdem  ecclesiae  conslruere  incepit  cum  adiuloiio  civium, 
quem  chorum  infra  biennium  postea  complevil. 

Fralres  minores  argent,  venerunl;  anno  MCGXXX.  Ipsorum  ecclesia  dedi-      Fol-  i^'* 

calur  anno cuius  ecclesiae  chorus  inchoatur  per  fratrem  Guma- 

dum  anno  MCCLXXXI  et  complevit  eundem  in  duohus  annis. 

Fralres  minores  habuerunl  Argent,  generale  capituhim  in  quo  numerali      l'oi-  i^'^ 
fuerunt  fiaires  dcc,  anno  MCGCLXII. 

Fratrum  minorum  et  predicatorum  ordines  pre  cunctis  ordinibus 
privilegiis  exallali  sunt  eo  quod  Fridericum  secundum  imperalorem  de- 
teslabantur,  in  lantum  quod  nunc  ipsa  sedes  et  clerus  vix  defensanlur  ab 
ilhs. 

3684.  Predicalores  Argenlinam  venientes,  primo  habitabant  extra  mu-  Fo'-  133— l5i 
ros  ubi  nunc  est  claustrum  sancte  Elizabel  ibique  domum  aedificare  ceperunl, 
circa  xliij  anno  domini  MGCXXIII.  Intraverunt  autem  civitatem  ad  locum 
quem  nunc  inhabitanl  anno  MCCLl.  Cuius  domus  edificium  inchoalum  est 
anno  MCCLIII.  hiceperunt  vero  celebrare  divina  in  ecclesia  sua  anno  MGCLV, 
que  prelerea  dedicala  est  anno  MCCLXVIII.  Chorus  autem  novus  eiusdem 
ecclesie  inchoatur  anno  MCGCVIII.  Completus  et  dedicalus  fuit  anno 
MCCCXLV. 

Predicalores  habuerunt  generale  capitulum  Argentine  anno  MCCCLVIII, 
in  quo  fuerunt  fralres  ceci. 

Predicatorum  el  minorum  ordines  pre  cunctis  ordinibus  privilegiis 
exaltali  sunt,  eo  quod  Fridericum  H  imperalorem  quem  papa  excommuni- 
cavit  detestabantur,  anno.  . . . 

Predicalores  exiverunt  Argenlinam  per  très  annos,  anno  MCCLXXVII.         Fol.  154 

189 

Predicalores  exiverunt  civitatem,   ecclesiam  et  domum  vacuas  relin-     Fol.  154 
quenles  iiii  annis,  anno  domini  MCCLXXVII.  —  Item  ilerum  exiverunt 
anno  MCCCXXX. 

3685.     (S.  Thomas.)  —  Anno  domini  MXXXI  monaslerium  Sancti  Tho-     Fol.  m^ 
me  in  Argenlina  a  Wilhelmo  episcopo  consecratur  el  ecclesia  sancti  Pelri 
ab  eodem  inchoatur. 

Anno  Domini  MXXXI  monaslerium  Sancti  Thomae  in  Argenlina  a  Wil-     Fol.  181^' 
helmo  episcopo  consecratur  el  ecclesia  Sancti  Pétri  inchoatur. 

B.  XV.  —  (M.)  20 


—  298  — 

(Hohenburg.)  —  Anno  domini  MXLV  detlicalum  est  monaslerium  Ho- 
henbnrg  in  lionore  bealo  Marie  virginis  a  venerabili  Brnnone  episcopo 
Tullensium,  postea  apostolico.  Nam  idem  Bruno  episcopus  ab  imperatore 
tleinrico  electus  Iioinam  millitur  et  Leo  papa  nonus  voccalur,  scilicet  anno 
domini  MXLIX. 
Fol.  183—187  3686.  Nüivenburg  coenobium  fundatur  MCXXVIII.  Monaslerium  con- 
secialur  MGLVIII. 

Näwilre  coenobium  fundatur  tempore  Pirminii  episcopi  anno  DGGXXX. 

Fol.  \8b^  3687.  Herellci  Argentine  comhusti.  1212.  —  Ante  tempora  hujus  con- 
eibi  (das  2^^  gênerai  concibum  zu  I^om  1215)  fere  triennio,  disponenle  Deo, 
herelici  qui  perverso  dogmate  seducunt  latenter  fidèles  ecclesie,  compre- 
hensi  sunt  in  civitate  Argentinensi,  producti  vero  cum  negarent  beresim, 
iudicio  ferri  candenlis  ad  legittimum  terminum  reservantur.  Quorum  nu- 
merus fuit  Ixxx  vel  amplius,  de  ulroque  sexu,  et  pauci  quidem  ex  eis 
innocentes  apparuerunf.  Reliqui  omnes  coram  ecclesia  convicli  per  adus- 
tionem  manuum  damnati  sunt  et  incendio  perierunt. 

Fol.  18C«  Herelicorum  persecucio.  —  Anno  domini  MGCXXXI.  facta  est  perse- 
cucio  contra  bereticos  hostes  fidei,  veritatis  inimicos,  quorum  mullitudo 
magna  latitabat  in  populo  dei,  in  civitatibus,  opidis  et  vilHs,  subverlentes 
et  in  errorem  miltentes  quos  poterant  de  ecclesia,  quorum  plures  com- 
prehensi  et  in  prescncia  cleri  et  populi,  convicti  fuerunt,  et  inter  cetera 
nefandi  erroris  sui  flagicia  confessi  sunt,  quod  etiam  ab  usu  carnium  non 
abstinerent  el  (juod  annalcm  censum  Iransmillere  solebant  Mediolanum, 
ubi  di versa rum  beresum  et  errorum  primatus  agcbatur. 

Fol.  186  3688.  Grüneiverl  cenobium  Argent,  fundatur  anno  MGGXXVII  pro  ca- 
nonicis  regularibus  quod  nunc  Johannitc  possidenl  (}iii  iliic  venerunt 
MGGGLXXI. 

Fol.  198>>  3689.  Conßidus  inter  Zorne  et  Mülnbeim.  Feslum  solatii  seu  ludum 
in  orto  curie  clauslralis  dominorum  canonicorum  ecclesie  argent,  site  in 
Brantgassc,  in  qua  tunc  erant  nobiles  et  mcliores  civilatis  argent,  viri  et 
mulieres  congregali  ad  chorizandum,  inter  ipsos  eximia  cedcs. 


L'extrait  qui  suit  est  copié  d'un  exemplaire  du  livre  de  Rulman  Mcrswin,  conservé 
(autrefois)  à  la  Bibliothèque  (de  la  ville).  Cet  extrait,  écrit  sur  la  première  feuille  de  ce 
livre,  parait  être  de  la  main  de  J.  Twinger  de  Kœnigslioven,  ce  qui  indique  que  l'ouvrage 
appartenait  jadis  au  chroniqueur.  —  L.  Schn. 

3690.  S.  Johann  im  Grienen  Werde,  —  Anno  des  jores,  do  man  zalle 
von  Gottes  geburt  xiii'lxvij  jor,  do  llulman  Merswin  das  hüsszumgruenen 


—  299  - 

werde  mit  siner  zugehoerde  an  sich  broht  hatte,  und  es  dennoht  nit  sanl 
Johans  orden  geben  hatte,  also  er  zu  derselben  zil  den  allen  gehü  zu  dem 
gruenen  werde  aneving  zu  ernüwendc,  do  büwcte  er  ouch  ein  nüwe  cap- 
pelle  in  ere  der  xi  tuscnt  megede  uiï  der  stall  do  nun  der  beslosscnc  kor 
stol.  —  Ilem  vor  der  selben  xi  tusenl  megede  cappellen  büwete  Peter  von 
Keisersberg  ein  hüss  den  growen  münichen  von  sanct  Bernhardes  orden 
zu  Peris,  do  man  zalle  xiii^lxix  jor,  also  sü  in  den  ziten  zu  dem  gruenen 
werde  wurbent.  —  Und  under  demselben  liüse  büwcle  llulman  Merswin 
den  ersten  spittal  mit  rote  des  von  Brunsperg  zu  den  ziten  meisler  sant 
Johans  ordens  in  lutschen  landen.  In  dem  ersten  jor  also  er  das  hüss  zum 
gruenen  werde  dem  orden  sant  Johan  gegeben  hatte  und  man  ouch  zu  der 
zit  zalete  xiii^lxxi  jor. 

Ilem  dem  selben  ersten  spittal  und  den  dürftigen  darinne  gap  Heinrich 
Blanchart  von  Louffen  und  Luckart  sin  hüssfrowe  IUI  lib.  geltes,  wurdent 
darnoch  zu  fünfe  jorgeziten  gemäht. 

Ilem  diser  ersle  spillale,  der  xi.  tusenl  megede  cappelle  und  der  von 
Peris  hüss  wart  alles  widder  abe  gebrochen  noch  des  genanten  Heinrich 
Blanchartes  tode,  do  man  den  beslossenen  chore  aneving  zu  büwende, 
des  jores  also  man  zalte  xiii^lxxvij  jor,  und  die  durffligen  Hesse  man  alle 
üssslerben,  und  meinde  nie  mer  kein  spiltal  me  zu  hallende  zu  dem 
gruenen  werde. 

Item  noch  diss  ersten  spillales  undergang  und  abbruch  vier  jor  wart 
anderwerbe  ein  nüwer  spiltal  der  noch  hie  zum  gruenen  werde  stot, 
gebüwen,  von  Guntzel  zur  megede  und  siner  hüssfrowen,  mit  stüre  und 
hilffe  des  obgemeldelen  herren  von  Brunsperg,  meister  sant  Johans  ordens 
in  dem  jor  do  man  zalte  xiii^lxxxi  jor. 

(Rulman  Merswin  commence  le  livre  remarquable  qu'il  nous  a 
laissé  sur  sa  conversion  et  sur  ses  extases  mystiques,  par  plu- 
sieurs chapitres  dans  lesquels  il  raconte  l'histoire  de  l'église  de 
Saint-Jean.  L'extrait  ci-dessus  a  été  tiré  par  K.  de  la  relalion  de 
Merswin.  —  Note  de  M.  L.  Schneegans.) 


—  300  — 

Fragments  de  la   Chronique  latine  reproduits  par  Schilter 
dans  son  édition  de  Kônigsboveji. 

{]\fors  Hoir  ici  impcraloris.)  —  K.  S.,  p.  125. 

{Mors  Ludovici  impcraloris)  —  [).  130. 

{Mors  Vigilii  papae.)  —  p.  1 08. 

{Electio  Pelagii  papae.)  p.  100. 

{Cives  assumunl  regimen  fabrice  Ecclesie  Arg.)  —  p.  255. 

{Johannes  de  Line  vel  de  Liltzelburg.  Ep.  Arg.)  —  |).  201. 

{Die  Kreniche  by  dem  KofJiiïse  an  dem  Saltzhove  gemacht.)  —  p.  285. 

{AntwergliUe  und  Edelleule.)  —  p.  306. 

{Handwerker  sollen  ewig  zu  den  Handwerken  dienen.)  —  p.  312. 

{Séries  regum  et  imperatorum  francorum.)  —  Anmcrckung  V,  p.  483. 

Erkenbaldi  Episcopi  Argentinensis  Catalogus  Episcoporum  Argenlinen- 
sium  versibus  comprehensus.  —  Anmerk.  VI,  p,  490. 

hislrumentum  Caroli  Magni  qualiter  ipse  staluit  ut  malus  simoniace 
Ecclesiam  Argenlinensem  ingredialur  etc.  —  AniTierk.  VI,  p.  495. 

De  Genealogia  S.  Odiliae  et  Atlalae  Virginum.  —  Anmerk.  VII,  p.  507. 
7^.511. 

{Descriptio  Civitatis  Arg.)  —  Anmerk.  IX,  p.  555. 

Concessionsbrief  des  Ober-Mundals.  —  Anmerk.  X,  p.  592. 

{Origo  Civitatis  Argentinensis.)  —  Anmerck.  XI,  p.  599. 

Der  gross  Krieg  zwüschent  Bischoff  Friderick  und  den  von  Strossburg. 
—  Anmerck.  XIII,  p.  754. 

{Fundatio  praebendae  Regis  Chori.)  —  Anmerck.  XIV,  p.  766. 

{De  Ducibus  Alsatiae.)  —  Anmerck.  XIX,  p.  1007. 


LA 

DONATION  DE  CHAIILEMAGNE 


AU 


PRIEURE  DE  LIÉPVRE 

EN    7  7  4. 


Parmi  les  Alsaciens  illustres  on  peut  compter  à  bon  droit  un  homme 
qui  a  tenu  une  grande  place  dans  l'histoire  de  son  temps  et  laissé  dans 
notre  pays  même  les  traces  de  son  activité  :  nous  voulons  parler  de  l'abbé 
Fulrad. 

Issu  d'une  famille  noble  de  l'Alsace,  honoré  de  la  confiance  des  rois 
Pépin,  Charlemagne  et  Carloman  et  de  celle  des  papes  Etienne  III  et 
Adrien  I^'',  archichapelain  de  Cliarlemagne  et  abbé  de  Saint-Denis  durant 
trente-quatre  ans,  il  fut,  à  diverses  reprises,  chargé  de  hautes  missions 
diplomatiques,  et  son  nom  est  intimement  lié  aux  grands  événements  qui 
amenèrent  la  ruine  du  royaume  des  Lombards  et  préparèrent  la  fondation 
de  l'empire  de  Gharlemagne. 

Dans  l'un  de  ses  voyages  à  Rome,  en  763,  Fulrad  avait  obtenu  du  pape 
Paul  I^i"  les  corps  de  saint  Alexandre  et  de  saint  Hippolyte.  Il  ramena  ces 
reliques  en  Alsace  pour  les  déposer  l'une  à  Fulradovillare ,  au  Val  de 
Lièpvre,  probablement  son  lieu  de  naissance,  dans  le  monastère  dont  il 
fut  le  fondateur  et  l'architecte;  l'autre  à  Audaldovillare\  où  il  avait  éga- 
lement érigé  une  cella^  qui  fut  l'origine  de  la  paroisse  de  Saint-Iiippolyte. 

Une  troisième  locahté,  celle  de  Sainte-Croix-aux-Mines,  non  loin  du  mo- 
nastère de  Lièpvre,  fut  appelée  d'abord  Fulrado-cella  et  prit  ensuite  le 


1 Simililer  alia  cella  que  diciêur  Audaldovillare,  ubi  sanctus  IpoHtus  requies- 

cit;  et  tertia  cella  infra  vasta  Vosgo  edificavi,  ubi  sanchis  Cocovatus  reqinescit,  super 
fluvium  Laima,  quae  dicitur  Fulrado-cella.  (Tardif,  Carton  des  rois,  n»  78,  pag.  62.) 


-  302  — 

nom  de  Sainl-Cucuphas',  des  reliques  de  ce  saint  martyrisé  à  Bayonne, 
et  dont  le  corps  fut  donné  à  Fulrad  par  le  roi  Charles,  qui  le  tenait  de  la 
générosité  du  pape  Adrien. 

Par  un  testament  fait  à  Iléristal  en  777,  l'abbé  Fulrad  légua  à  son 
abbaye  de  Saint-Denis  tous  ses  biens  «omnes  res  proprietatis  meaey>,  tout 
ce  qu'il  avait  reçu  de  ses  parents  ou  de  la  générosité  des  rois,  et  toutes 
les  propriétés  qui  lui  étaient  advenues  par  acquisition  ou  autrement.  Il  y 
avait  là  notamment  les  biens  que  Fulrad  tenait  de  Widon,  situés  en  partie 
dans  la  Mortenau,  en  partie  en  Alsace  à  Guémar,  Saint-IIippoIyte,  Andols- 
heim,  Sundhoven,  Grusenheim  et  Uibeauvillé.  Cette  donation  de  Widon 
avait  été  confirmée  en  768,  par  le  roi  Pépin,  dans  une  charte  par  laquelle 
il  rendait  à  Fulrad  les  biens  que  cet  abbé  lui  avait  remis  lorsqu'il  se  croyait 
en  danger  de  mort^ 

Afin  d'assurer  l'entretien  des  religieux,  Charlemagne,  par  un  diplôme 
daté  de  Düren  en  774,  concéda  au  monastère  de  Lièpvre  nouvellement 
reconstruit,  une  vaste  étendue  de  forêts,  détachée  du  domaine  royal  de 
Kintzheim,  en  Alsace.  Cette  donation  fut  confirmée  par  un  diplôme  de 
Lothaire  I<^'',  donné  à  Verdun  en  SS-i,  lequel  reproduit  avec  de  légères 
variantes  les  noms  de  lieux  figurant  dans  la  Charte  de  Charlemagne. 

Ces  pièces  ne  sont  pas  sans  intérêt  pour  l'histoire  de  l'Alsace,  puis- 
qu'elles nous  fournissent  la  description  des  fimites  de  la  partie  du  domaine 
royal  aliéné  en  faveur  du  monastère  de  Lièpvre. 

L'abbé  Grandidier  les  a  données  parmi  les  pièces  justificatives  de  YHis- 
toire  de  l'église  de  Strasbourg,  tome  II,  p.  CXIII,  n«  67  et  p.  CCxXXXVIII, 
n"  125,  en  y  ajoutant  quelques  annotations  topograpliiques  en  partie  dé- 
fectueuses. 

Après  lui,  d'autres  historiens  se  sont  occupés  de  cette  donation,  notam- 
ment Schweighœuser  qui,  le  premier,  dans  ses  Antiquités  de  l'Alsace,  a 
reconnu  dans  le  Stophanberg  de  la  charte  de  774  la  montagne  de  Hoh- 
Kœnigsbourg,  et  a  démontré  l'erreur  commise  par  Schœpflin,  lequel  attri- 
buait l'origine  du  château  de  ce  nom  à  la  famille  impériale  des  Hohen- 
staufen. 

Jusqu'à  présent  l'on  croyait  généralement  que  le  territoire  cédé  à  l'abbé 
Fulrad  ne  dépassait  pas  les  limites  de  la  vallée  de  Lièpvre.  Il  résulte  de 


1.  Ecdesia  parrochialis  loci  de  Sancta-Cruce ,  sub  invocatione  sancli  Cucii/ati,  in 
valle  Leporacensi.  (Archives  de  Meurthe-et-Moselle,  fonds  de  Saiut-Georges.)  —  Ce  vocable 
a  disparu,  et  l'église  paroissiale  actuelle  est  placée  sous  riuvocatioa  de  Saiut-Kicolas. 

2.  Cf.  Takdik,  Carton  des  rois,  n"  60,  pag.  19. 


—  303  - 

nos  recherches  qu'il  paraît  s'être  étendu  au-delà  île  la  crête,  vers  la  plaine 
d'Alsace,  sur  les  banheues  des  communes  de  Saint-Hippolyte,  Köderen, 
Rorschwir  et  Orschwiller,  à  l'exclusion  de  la  montagne  du  IIoh-Kœnigs- 
bourg,  et  sur  une  partie  des  bans  de  Bergheim  et  de  Gucmar,  jusqu'au 
Ried  vers  l'est,  et  au  ruisseau  de  Bergheim  vers  le  sud.  Dans  la  vallée  de 
Lièpvre,  il  comprenait  les  communes  entières  de  Lièpvre,  de  l'Allemand- 
Rombach  et  de  Sainte-Croix-aux-Mincs,  sauf  la  montagne  de  Saint-Pierre- 
mont  située  entre  le  ruisseau  du  Petit-Rombach  et  le  ban  de  Sainte-Marie- 
aux-Mines^ 

Nous  allons  donner  d'abord,  en  entier,  la  charte  de  Charlemagne  de 
774,  d'après  le  texte  publié  par  Tardif  dans  le  Carton  des  rois,  en  y 
joignant  un  essai  de  traduction.  Ensuite  nous  la  discuterons  afin  d'établir 
la  nature  et  les  hmites  de  la  donation  et,  autant  que  possible,  le  sens 
précis  des  noms  de  lieux  qui  y  figurent  et  qui  ont  presque  tous  disparu. 


Donation  faite  par  Charlemagne  au  monastère  con- 
struit par  Fulrad,  abbé  de  Saint- Denis,  en  Alsace, 
à  Lièpvre  (Fulrado\ illare),  de  la  forêt  de  Kinsheim, 
située  dans  le  même  pays. 

(Paris,  Arch.  nat.,  K.  6,  n''  3.  —  Original  scellé.) 

Confirmatio    Karoli    imperatoris    de    silva    et   pasturis   ad 

sanctum   Alexandrum   irifra   Vosago tempore   Fulradi 

abbatis. 

Carolus,  gratia  Dei  rex  Francorum  Charles,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi 
et  Longobardorum ,  vir  iluster.  des  Francs  et  des  Lombards,  homme 

illustre. 

Quicquid  enim  ad  locis  sancto-  Nous  sommes  persuadés  que  tout 
rum  venerabilium  congruenter  ob  ce  que  nous  avons  concédé  ou  con- 
amore  Dei  concedimus  vel  confir-     firme,  par  amour  de  Dieu,  aux  vé- 


1.  Le  règlement  forestal  de  Charles  III,  duc  de  Lorraine,  de  l'année  1583,  porte:  «Le 
"  ban-bois  dict  Saint-Pierremont  appartenant  à  nous  à  cause  de  la  Chastellenie  de  Zuck- 
«mantel  pour  la  moitié  et  l'autre  au  S'',  de  Hatlstatt,  à  cause  du  chasteau  de  la  liaulle- 
«  Eckerich ,  ûef  de  Lorraine ,  etc.  » 


-  304  - 


mamus,  hoc  nobis  procul  dubio  ad 
aeternam  beatudinem,  Domino  pro- 
tegente,  perlinere  confidimus. 

Ideoque  cognoscat  magniludo  seu 
utililas  veslra,  qualiler  vcnerabilis 
virFulradus,  abba,  clementiae  regni 
nosti'i  suggessit,  eo  quod  in  amore 
vel  reverentia  bealissimiSanctiDio- 
nisi,  Ruslici  et  Elculherii,  in  sua 
proprielate,  in  pago  Alisacense,  in 
loco  qui  dicitur  Fulradovilare,  infra 
finis  Audaldovilare,  cellam  aedifi- 
casset,  vel  a  novo  suo  opère  con- 
struxissel,  et  in  anlea,  auxilianle 
Domino  et  bonorum  hominum,  ae- 
dificare  velleat,  ubi  bealissimus  et 
Sanctus  Ippolitus  corpore  requies- 
cit  humatus. 

Propterea  nos,  proplei'  nomen 
Domini  et  anime  salulem,  eo  quod 
mercis  nosi  ra  in  aeternum  permane- 
al,  vel  etiam  ad  petitionem  fideli  nos- 
tro  Fulrado,  ad  ipso  loco  superius 
conscriplo  aliqua  loca  silvestria,  pro 
oportunitate  et  stipendia  servorum 
Dei  ibidem  degentium,  in  pago  Ali- 
sacense, ex  marca  fisco  nostro 
Quuningishaim,  in  amore  beatorum 
Sanctorum  Dionisii  et  Privati,  nec 
non  et  Sancti  Yppolili,  donamus 
donatumque  in  perpeluum  esse  vo- 
lumus:  hoc  est  silva  ex  foreste  nos- 
tra  superius  nominata,  de  una  parte 
Laimaha,  ubi  dicitur  Bobolino-cella, 
et  inde  primitus  ubi  Aetsinisbach 


nérables  sanctuaires,  nous  conduira 
certainement,  sous  la  protection  di- 
vine, à  la  félicité  éternelle. 

Que  Votre  Grandeur  sache  donc 
pour  sa  gouverne,  combien  le  véné- 
rable abbé  Fulrad  a  contribué  à  la 
clémence  de  noire  règne,  en  éle- 
vant dans  sa  propriété  située  en  Al- 
sace, au  lieu  dit  Fulradovillare',  ter- 
ritoire d'Audaldovillare-,  un  sanc- 
tuaire construit  à  neuf  suivant  ses 
plans,  en  vénération  et  par  amour 
des  bienheureux  saints  Denys,  Rus- 
tique et  Eleuthère,  et  que  son  in- 
tention est  d'en  fonder  un  autre, 
avec  l'aide  de  Dieu  et  d'hommes  de 
bonne  renommée,  dans  le  lieu  même 
où  repose  le  corps  du  bienheureux 
saint  Hippolyte. 

C'est  pourquoi  Nous,  au  nom  de 
Dieu  et  pour  le  salut  de  notre  âme, 
afin  que  notre  récompense  dure 
éternellement,  comme  aussi  faisant 
droit  à  la  requête  de  notre  fidèle 
Fulrad,  en  affection  pour  les  bien- 
heureux saints  Denis  et  Privat,  et 
aussi  de  saint  Hippolyte,  donnons  et 
voulons  être  maintenu  à  perpétuité 
au  lieu  susdit,  au  profit  et  pour 
l'entretien  des  serviteurs  de  Dieu 
y  demeurant,  quelques  terrains  boi- 
sés de  la  marche  de  Quuningishaim'' 
appartenant  à  notre  domaine  au 
pays  d'Alsace. 

A  savoir: La  partie  de  notre  forêt 
susdite,  d'un  côté  de  la  Laimaha', 


1.  Lièpvre. 

2.  Saiut-Hippolyle. 


;i.  Kiiilzheim,  prôs  de  Sélesladt. 
4.  La  Liùpvrelte. 


—  305 


venit  in  Laima,  inde  vero  per  Acl- 
sinisbach  ubi  ipse  surgit,  inde  eliam 
Nannenstol,  deindc  aulem  monte 
usque  ad  Rumbach,  deinde  Tludi- 
nisberch,  deindc  in  alia  Paimbacb, 
deinde  in  Burebcrch,  exinde  in  ter- 
lia  Rumbach,  deinde  autem  pergit 
in  Achinis  Ragni,  inde  in  fersta  per 
ducias  et  confinia,  inde  per  Laimaha 
fluvio  in  valle  de  ambas  ripas,  per 
marca  Garmaringa  et  Odeldinga 
usque  Deoplianpol,  et  inde  per  Lai- 
maha fluvio,  de  alia  ripa  usque  ubi 
Audenbach  in  Laimaha  confluit,  et 
pergit  per  ipso  fluviolo  usque  radi- 
ées Stophanberch  per  valle,  sub  in- 
tegrilate  ipsius  monte  usque  in 
Stagnbach,  inde  par  Rivadmarca, 
Odeldinga  et  Garmaringa,  et  inde 
per  confinia  usque  in  Deoplianpol. 


Isla  omnia  per  loca  denominala, 
marcas  et  confinia,  tolum  et  ad  in- 
tegrum infra  ipsos  fines,  lam  pisca- 
tione  quamque  avis  capiendo,  ad 
ipso  sancto  loco  concedimus,  atque 
pro  oportunitate  ecclesiae  indultum 
esse  volumus;  et  jubemus  ut  per 


au  lieu  dit  Robolino-cclla',  cl  par- 
lant (le  l'embouchure  de  l'Aelsinis- 
bach'  dans  la  Laima,  puis  en  remon- 
tant l'Aclsinisbach  jusqu'à  sa  source; 
puis  aussi  NannenstoP,  de  là  par  la 
montagne  jusqu'au  Rombach*;  puis 
à  Tludinisberch^;  de  là  au  deuxième 
Rombach",  le  Bureberch''  et  le  troi- 
sième Rombach";  puis,  d'autre  part, 
en  remontant  le  rain  d'Achinis", 
puis  par  la  crêle  suivant  les  fron- 
tières du  diocèse;  puis  par  la  vallée 
sur  les  deux  rives  de  la  rivière  Lai- 
maha, par  les  t'orèts  Garmaringa 
et  Odeldinga  jusqu'à  Deophanpol'"; 
puis,  en  suivant  l'autre  rive  de  la 
rivière  Laimaha,  jusqu'à  l'endroit 
où  l'Audenbach"  se  jette  dans  la 
Laimaha,  et  en  remontant  ce  petit 
ruisseau  par  le  vallon  jusqu'au  pied 
du  Stophanberch'-,  en  laissant  de 
côté  cette  montagne,  jusqu'au  Stagn- 
bach'^; puis  par  les  forêts  Rivadmarca, 
Odeldinga  et  Garmaringa,  et  enfin 
par  la  frontière  jusqu'à  Deophanpol. 
Nous  accordons  à  ce  saint  heu  le 
droit  de  pêche  et  de  chasse  aux 
oiseaux  dans  toutes  les  localités,  fo- 
rêts et  confins  dénommés  et  entiè- 
rement compris  dans  les  limites  in- 
diquées, et  voulons  que  ce  soit  au 
profit  de  l'église;  nous  ordonnons 


1.  La  Vancelle. 

2.  Ruisseau  de  la  Vaucclle. 

3.  Le  Chalmont. 

4.  L'Âllemand-Rombach. 

5.  Montagne  près  de  Misloch. 

6.  Le  Grand-Roraliach. 

7.  Berbuclie,  moatague. 


8.  Le  Petit-Rombach. 

9.  La  Goutte  de  Saint-Biaise. 

10.  Le  Ried,  et  plus  particulièrement  la 
Gemein-mark. 

11.  Le  Saarbacli. 

12.  Montagne  du  Holi-Kœnigsbourg. 

13.  Le  Steinbacli.  a  Orschwiller. 


-  306  - 


tola  illa  forest c  iioslra,  foras  ipsos  aussi  qu'il  jouisse  de  la  faveur  que 

unis  denominalas,  pasiura  ad  corurn  nous  lui  concédons,  de  faire  pâturer 

pecunia  ex  nosira  indulgenlia  con-  ses  troupeaux  par  toute  notre  forêt 

cessum  habeat.  susdite,  même  en  dehors  des  limites 

indiquées. 

Praecipientes   enim  jubcmus   ut  Mandons  et  ordonnons  que  nul 

inillus  quislibet  de  fidelibus  nostris,  de  nos   fidèles,  quel  qu'il  soit,  ni 

neque  de  judiciaria  poleslate,  qui  aucun  magistrat  n'ose  inquiéter  ou 

ipsa  casa  Dei  vel  rectores  ejus  de  condamner  cette  maison  de  Dieu  ou 

ipsa  loca  denominata  inquiclarc,  ncc  ses  recteurs  au  sujet  des  localités 

condemnare,  nec  contra  ralionis  or-  dénommées,  ni  faire  quoi  que  ce  soit 

dine  facere  non  presumatis,  nec  vos,  contre  le  droit,  ni  vous,  ni  ceux 

neque  juniores,   seu   successores-  (jui  vous  succéderont;  mais  que  pour 

que  vestri;  sed  pro  mercedis  nostre  augmenter  notre  récompense  etpour 

aug-mentum,  vol  stabilitatem  regni  la  stabilité  de  notre  royaume,  ces 

noslri,  in  luminaribus  ipsius  eccle-  biens    prospèrent  et    s'accroissent 

siae,  vel  ad  stipendia  servorum  Dei  dans  les  siècles  futurs  pour  l'entre- 

ibidem  consislentium,  evis  tempori-  tien  des  luminaires  de  cette  église 

bus  proficiat  in  augmentis,  qualiter  et  la  nourriture  des  serviteurs  de 

delectet  ipsa  congregatione  pro  nos  Dieu  qui  y  demeurent,  afin  que  la 

et  uxore  nostra,  etiam  etprolis,  Do-  congrégation  implore  avec  joie  et 


mini  misericordia  attentius  exorare. 

Et  haec  auctoritas  ßrmior  habea- 
lur  vel  per  tempora  melius  conser- 


vimus  et  de  anulo  noslro  sigillare 


ferveur  la  miséricorde  de  Dieu  pour 
Nous,  notre  épouse  et  nos  enfants. 
Et  pour  donner  plus  de  force  à  la 
présente  lettre  et  la  rendre  durable 
vetui',  manu  propria  subter  firma-      pour  les  temps  futurs,  nous  l'avons 

revêtue  de  notre  signature  et  l'avons 
fait  sceller  de  notre  anneau. 


jussimus. 

Signum  {loc.  monogr.)  Caroli  glo- 
riosissimi  régis. 

Vuigbaldus  ad  vicem  Ilitherii  re- 
cogmovi  cl  subscripsi. 

Datavi   octavo   decimo   Kalendas 
Oclobris ,     anno     sexto     régnante 


Seing  [inonoyr.)  du  très  glorieux 
roi  Charles. 

AVigbald  en  place  de  Ililhère  ai 
vu  et  signé. 

Donné  le  18  des  calendes  d'oc- 
tobre, la  sixième  année  du  règne 


domno  nostro  Caroio  gloriosissimo     de  notre  très  glorieux  roi  Charles, 
rege.  Actum  Dura  palatio  jtnblico.     Fait  au  palais  de  Düren. 


-  307  - 


IL 


Dans  ce  diplôme,  Charlemagne  déclare  qu'il  donne  au  couvent  fondé 

à  Fidradov'dla aliqna  loca  silveslria in  pa/jo  Alisacoisc,  ex 

marca  fisco  noslro  Quuningeshaim plusieurs  lieux  boisés,  situés 

en  Alsace,  faisant  partie  de  la  marche  fiscale  de  Kinlzheim.  Hoc  est  silva 
ex  foreste  nostra  superius  nominala,  c'est  une  partie  de  notre  foret  ci- 
dessus  nommée. 

Ici  l'expression  de  loca  silveslria  est  synonyme  de  forêt,  dans  le  sens 
le  plus  étendu  de  ce  mot:  elle  comprend  les  bois,  les  broussailles,  les  ri- 
vières et  les  ruisseaux  dans  la  forêt,  les  étangs,  les  marais,  les  pâturages 
et  les  prés  non  cultivés,  le  gibier  et  les  oiseaux,  en  un  mot  tout  ce  qui 
constitue  ou  se  rattache  au  sol  forestier.  C'est  la  jouissance  de  toutes  ces 
choses,  droit  de  prendre  du  bois  pour  construire  des  habitations  et  pour 
d'autres  usages,  droits  de  pâture,  de  pêche  et  de  chasse  aux  oiseaux,  dans 
les  forêts  appelées  Garmaringa,  Odeldinga  et  Rivadmarca,  que  Charlemagne 
concédait  au  sanctuaire  de  Lièpvre  pour  le  bien  de  l'église.  Il  lui  accordait 
de  plus  le  droit  de  parcours  ou  de  faire  paître  les  troupeaux  dans  toute 
l'étendue  de  la  marche  de  Kinlzheim,  même  en  dehors  des  hmites  indi- 
quées, foras  ipsos  finis  denominalas. 

Il  n'est  pas  fait  mention  dans  le  diplôme  de  774,  comme  dans  les  chartes 
postérieures,  mais  toutes  supposées,  en  faveur  du  prieuré  de  Lièpvre,  de 
cession  de  terres  labourées,  champs,  habitations,  hommes,  cens,  dîmes, 
etc.,  suivant  la  formule  que  l'on  rencontre  dans  les  actes  similaires  des 
rois  des  deux  premières  races.  C'est  que  les  limites  décrites  renfermaient 
des  propriétés  déjà  antérieurement  détachées  du  domaine  royal,  telles  que 
celles  qui  faisaient  partie  des  seigneuries  de  Widon  et  de  Riculphe,  par- 
venues à  Fulrad,  et  les  dotations  faites  à  diverses  abbayes  qui  possédaient 
des  cours  avec  dépendances  dans  ces  parages,  avant  et  après  l'année  774. 
Le  prieuré  de  Lièpvre  n'y  possédait  en  propre  que  les  biens-fonds  que 
Fulrad  avait  légués  à  l'abbaye  de  Saint-Denis  et  que  nous  croyons  recon- 
naître sous  la  dénomination  de  «terre  de  Saint-Denis»  dans  les  documents 
du  quinzième  au  dix-huitième  siècle.  La  forêt  de  Chalmont  paraît  avoir 
fait  partie  de  ces  biens,  car  elle  resta  la  propriété  exclusive  du  Chapitre 
de  Saint-Georges  à  Nancy  qui  avait  succédé  aux  droits  de  l'abbaye  de 
Saint-Denis,  jusqu'à  la  Révolution  française,  où  elle  fit  retour  au  domaine 
national. 

Il  est  probable  aussi  que  le  terrain  situé  entre  le  ruisseau  de  Frarupt 


—  308  - 

et  celui  du  Molcnhack  cl  aboulissaiil  à  la  fersla  et  au  Bogenstein  (Ram- 
slein),  appartenait  déjà  à  Fulrad.  Cela  semble  ressortir  de  ce  fait  que  le 
prieur  avait  des  droits  spéciaux  dans  ce  canton  : 

^Ttem,  le  Prieur  a  telle  franchise  que  nul  ne  doit  pcsclier  ne  mai  que 
'(  lui  ou  de  par  luij  du  ru  de  Foraru  (Frarupt)  au  ru  de  Molenbecli  qui  est 
«devant  la  place  où  on  dit  la  maladerie;  et  du  ru  de  Molenbech  jusques  à 
«  Bogenstaing  (Ramstcin)  la  moitié  de  la  peschcrie  est  au  prieur. 

<iltem  le  Prieur  doit  pescbier  par  toute  la  terre  Saint-Denis  jusques  sus 
«festes*.» 

Dans  les  autres  forcis,  les  droits  d'usage  et  de  pâturage  étaient  exercés 
en  commun  par  le  prieuré  de  Lièpvrc  et  les  communautés  circonvoisines 
qui  avaient  succédé  ou  s'étaient  substituées  aux  propriétaires  primitifs. 

Cette  indivision  qui,  pour  certains  bois,  n'a  cessé  définitivement  que 
vers  le  milieu  du  siècle  actuel,  en  1842,  devait  amener  entre  les  usagers 
de  fréquentes  contestations  qui  se  terminaient  ordinairement  par  des 
arbitrages  ou  par  des  jugements  rendus  sur  enquêtes  et  sur  production 
de  titres  de  possession. 

La  plupart  de  ces  sentences  adjugeaient  la  propriété  du  fonds  aux  com- 
munes, tout  en  reconnaissant  les  droits  d'usage  des  forêts  au  prieur  et  à 
ses  sujets,  les  hommes  de  Saint-Denis, 

L'étude  de  ces  documents  et  des  titres  colongers  de  Saint-IIippolyte,  de 
Bergheim  et  de  Guémar,  nous  a  permis  de  reconstituer  les  limites  que 
nous  avons  indiquées  sommairement  plus  haut,  et  nous  a  fourni  le  moyen, 
suivant  l'heureuse  expression  de  M.  X.  Mossmann,  de  «faire  parler»  la 
charte  de  Charlernagne. 


III. 

Nous  allons  maintenant  essayer  de  déterminer  les  limites  de  cette  do- 
nation, et  de  remplacer  par  les  dénominations  modernes  les  vieux  noms 
que  le  cours  des  temps  a  fait  disparaître.  Seuls  ont  été  conservés  les  noms 
des  trois  Rombach,  qui  nous  faciliteront  notre  tâche  pour  la  première 
partie  du  texte. 

a  De  una  parte  Lamaha,  ubi  dicilur  Boholino-cella,  et  inde  primitus 
aubi  Aetsinisbach  venu  in  Laima,  inde  vero  per  Aelsmishach  ubi  ipse 
<i  surgit,  inde  etiam  Nannenstol,  deinde  autem  monte  usque  ad  Rumbach, 


I.  Déclaration  des  droits  du  prieur  de  Lièpvre,  de  1  i23.  [\)ch.  de  Meurlhe-cl-Mosdle.) 


-  309  - 

adelnde  Tludlnisberch ,  deinde  in  cdla  Rumhack,  dcinde  m  Bureberch, 
aexinde  in  tertia  Bombach,  deinde  aulem  pergil  in  Achims  ragni i* 

Le  point  de  départ  est  nettement  indiqué:  c'est  la  rive  gauche  de  la 
Lièpvrette,  au  lieu  dit  Bobolino-cella  (l'avant-celle,  La  Vancelle  actuelle), 
en  partant  du  confluent  de  X Aelsinisbach  (le  ruisseau  de  la  Vancelle)  avec 
la  Lièpvrette. 

Portant  delà,  la  limite  suit  ce  ruisseau  jusqu'à  sa  source,  arrive  à  Nannen- 
slol  (ou  Nannensloldt,  dipl.  de  Lothaire),  et  de  là  par  la  montagne  jusqu'au 
Rombach.  Nannenstol  pourrail  être  l'ancien  Eichberg,  Chanemont  en  patois, 
devenu  plus  tard  Chalmont  et  même  Charlemonl,  qui  se  trouve  entre  la 
Vancelle  et  le  premier  des  Rombach,  YAlmend  ou  Allemand-Rombach. 

Puis  nous  arrivons  au  Tludinisherch  (ou  Thidinisberch,  dipl.  de  Lothaire), 
et  de  là  au  second  Rombach  dit  le  Grand-Rombach.  Nous  ne  voyons 
guère  que  l'une  des  montagnes  près  de  Misloch'  actuel,  à  laquelle  puisse 
s'appliquer  le  nom  de  Tlndinisberg ,  entre  les  deux  premiers  Rombach. 
Enfin  par  le  Bureberch  nous  arrivons  au  troisième  Rombach  ou  Pelit- 
Rombach.  Bureberch  n'est  autre  que  le  Berbuche  actueP. 

Nous  voici  amenés  aux  bords  de  la  Lièpvrette,  que  nous  traversons.  Sur 
la  rive  droite,  la  ligne  frontière  va  par  Achinis  ragni,  c'est-à-dire  par  le 
rain  d'Echery.  Il  importe  de  ne  pas  penser  à  l'Echery  actuel,  situé  à  6  ki- 
lomètres environ  du  château  de  IIoh-Eckerich.  Ici  il  s'agit  de  Viel-Echery, 
Alt-Eckerich,  aujourd'hui  Saint-Biaise.  Les  deux  limites  extrêmes  de  la 
Vancelle  et  du  Viel-Echery,  ou  Saint-Biaise,  nous  sont  du  reste  données 
par  la  déclaration  des  droits  du  prieur  de  Lièpvre,  du  16  février  1423: 

allem,  le  prieur  a  telle  franchise  que  quant  ung  larron  ou  ungmalfaic- 
«teur  a  mort  deservi  et  il  soit  prins  en  la  vallée  ne  mais(|ue  il  ne  soit  prins 
«au  ban  de  Saint-Biaise  ou  du  Viel-Achery,  il  doit  estre  mené  et  pré- 
ce  sente  en  la  court  du  prieur  à  Lièpvre  et  le  maire  ou  le  doyen  au  prieur 
«  en  doivent  faire  justice  si  le  prieur  ne  luy  fait  grâce. 

«Item,  le  fourestier  qui  warde  Chanemont  doit  gaiger  tous  ceulx  qu'il 
«voit  et  trouve  et  le  gaige  qui  est  prins  de  jour  doit  deux  sols  pour 
«l'amende  et  de  nuyct  cinq  sols.» 

(Archives  de  Meurthe-et-Moselle,  Layette  Val  de  Lièpvre,  n«  IL) 

1.  Eisloch ,  dépôt  de  la  guerre.  —  Masloch,  Cassini.  —  Misseloch,  1662.  —  Misloc  et 
Mizeloch,  dix-buitième  siècle,  et  non  Meusloch,  comme  l'écrit  M.  Loeper  (Jahrbuch  des 
Vogescn-Clubs ,  II,  p.  73). 

2.  Berbuche,  Stoffel  et  cadastre.  —  Barbache,  1662.  —  Burbuchc ,  Cassini.  —  Ber- 
beuche,  1782. 


-  310  - 
Une  traduction  en  allemand  de  cette  pièce,  produite  en  1435,  porte: 

ultem,  der  Probst  h  et  ouch  die  frijheit  ivo  eine  dijep,  oder  einer  der 
«  den  dot  verschuldet  hett  gebangen  wiirt  oneth  zu  Sant  Biesen  und  dem 
«  cdten  Echirch  dem  dorfjfe  der  soll  gefürt  werden  zu  Leberahe  in  das 
((Kloster,  und  soi  sie  des  Probstest  Meijer  und  Weihet  hüten  und  soi  der 
«  Pi'obst  ab  jme  rihten. 

<s.Des  Probest  förster  der  da  hütet  des  euchberges  vindet  er  ieman  an 
ascliaden,  den  soi  er  pf enden  bij  tage  für  zwen  schilling  und  bij  nacht 
a  fur  fünf  schilling  mag  ouch  der  förster  die  mit  er  strichen  diedo  schaden 
«  tunt  untz  an  den  Rumbach  weg  und  untz  an  den  bach  von  Wantzelle 
a  und  so  er  kummet  über  den  berg  vorigthe,  so  hett  der  förster  mit  macht 
a  zu  deme  mole  zu  pf  endende.)) 

A  partir  du  Rain  d'Echery,  ou  Goutte  de  Saint-Blaise,  nous  reprenons 
l'explication  du  texte  latin:  Inde  in  fersta  per  ducias  et  conßnia.  Fersta 
est  évidemment  la  First  allemande,  la  crête  des  montagnes;  ducias  et  con- 
finia,  ou  comme  le  dit  plus  correctement  peut-être  le  diplôme  de  Lothaire, 
23er  duciasci  conßnia,  ne  signifie  sûrement  ni  le  duché  de  Lorraine  qui 
alors  n'existait  pas,  ni  le  duché  d'Alsace,  dont  les  limites  n'étaient  point 
là.  Nous  traduirions  volontiers  par  les  confins  du  diocèse,  la  ligne  qui  sé- 
parait les  diocèses  de  Bâle  et  de  Strasbourg,  comme  M.  le  D''  Schricker 
l'a  proposé  en  1884  dans  le  deuxième  vohime  des  Strassburger  Studien, 
p.  373  et  374. 

Cette  ligne  suivait  la  limite  méridionale  du  bassin  hydrographique  de  la 
Lièpvrelte  par  le  Brézouards  et  les  crêtes  jusqu'au-delà  du  Tännichel,  puis 
descendait  presque  à  angle  droit  vers  la  plaine  jusqu'à  l'IU  et  de  là  au 
Rhin,  qu'elle  rejoignait  vis-à-vis  du  Sponeck. 

L'on  peut  admettre  qu'au  huitième  siècle  les  limites  des  diocèses  quit- 
taient la  ligne  de  croie  pour  suivre  le  cours  du  ruisseau  de  Thannenkirch 
jusqu'au-delà  de  Bergheim,  et  se  rattachaient  dans  le  Ried  à  celles  de 
l'archiprêtré  de  Markolslieim.  Dans  sa  Topographie  de  la  basse  Alsace, 
Ichtcrsheim  indique  comme  ligne  de  démarcation  des  diocèses  ainsi  que 
de  la  haute  et  basse  Alsace,  le  fossé  creusé  à  travers  champs  de  Berg- 
heim  vers  Guémar.  Il  fait  en  même  temps  remarquer  que  la  monnaie  suisse 
avait  cours  d'un  côté  de  ce  fossé,  et  la  monnaie  d'empire  de  l'autre. 

Il  est  probable  qu'à  la  suite  de  l'un  des  changements  de  souveraineté, 
fréquents  dans  l'iiistoire  de  cette  contrée,  la  circonscription  ecclésiastique 
de  l'évôché  de  Bâle  se  sera  étendue  juscju'à  l'Eckenbach,  par  l'adjonction 
des  paroisses  de  Roderen  et  de  Rohrschwihi';  mais  la  barrière  fiscale  entre 


—  311  — 

la  haute  et  la  basse  Alsace  fut  maintenue  au  Landgrahen\  creusé  entre 
Bergheim  et  Maikolsheim. 

C'est  sur  celte  lii^ne  qu'étaient  élablis  les  bureaux  de  perception  des 
droits  sur  les  denrées  et  les  marchandises,  tandis  que  le  péage  de  l'Ecken- 
bach,  autorisé  en  14.46  par  l'archiduc  Albert  d'Autriche,  était  un  simple 
droit  de  chaussée'. 

Le  texte  du  diplôme  qui  nous  avait  conduit  par  la  Goutte  de  Saint- 
Biaise  et  fait  suivre  les  limites  du  diocèse  sur  la  crête,  nous  ramène  ensuite 
aux  bords  de  la  Lièpvretle. 

Inde  j)er  Laimaha  ßiivio  in  voile  de  amhas  ripas  per  marca  Garma- 
ringa  et  Odeldinga  usque  Deophanpol. 

«Puis,  par  la  vallée,  sur  les  deux  rives  de  la  rivière  Laimaha  par  les 
forêts  Garmaringa  et  Odeldinga  jusqu'à  Deophanpol.» 

Nous  retrouverons  plus  tard  ces  noms  et  nous  dirons  quelle  nous  paraît 
être  leur  signification  probable. 

La  charte  de  concession,  après  avoir  indiqué  à  partir  du  rain  d'Echery 
la  limite  extérieure  sud  et  le  terrain  borné  par  elle,  reprend  ensuite  la 
ligne  frontière  du  côté  nord  à  partir  de  la  Lièpvrette. 

On  remarquera  que  toute  cette  ligne  se  tient  en  dehors  des  limites  de 
la  forêt,  jadis  domaniale,  actuellement  partagée  entre  Kintzheim  et  Séles- 
tadt. 

La  concession  reprend  ensuite  : 

pjer  Laimaha  fluvio  de  alla  ripa  usque  ubi  Audenbach  (ou  Andenbach, 


1.  Voir  pour  ce  fossé  :  Curiosités  d'Alsace^  tome  I",  p.  372.  —  Le  bureau  qui  se  trou- 
vait à  l'entrée  de  Berglieim  fut  transféré  sur  la  grande  route  de  Sélestadt  à  Guémar,  à  la 
séparation  du  chemin  qui  conduit  à  Berglieim.  —  Voir  Grandidier,  Vues  pittoi'esques  de 
l'Alsace,  livraison  Bergheim,  p.  8.  —  Ichtersheim,  Topog.  Oberelsass,  p.  l  i.  —  Carte  de 
Cassini,  etc. 

2.  Ce  droit  ne  frappait  que  les  véhicules,  les  chars  et  les  charrettes,  mais  non  leur 
contenu,  et  le  produit  en  était  destiné  à  l'entrelien  d'un  chemin  u  einen  farrvcg  und 
«Strassen  mit  steinen  beschult  und  angericht»  [Als.  dipL,  II,  p.  380),  établi  et  empierré 
par  le  Magistrat  de  Bergheini  et  la  communauté  usagère  des  bois  et  pâturages  de  I'lll, 
pour  servir  à  leur  usage  particulier,  bien  plus  qu'en  raison  de  l'utilité  et  de  la  défense 
générale  du  pays,  invoquées  dans  leur  requête. 

Une  autre  ligne  de  péage,  située  en  dehors  des  limites  de  la  donation  de  Charlemagne, 
s'étendait  de  Ribeauviilé  à  Limbourg,  sur  la  rive  droite  du  Rhin.  Ce  péage  avait  été 
accordé  en  flef,  en  1392,  à  Bruno  de  Ribaupierre  et  à  ses  fils,  par  l'empereur  Wenceslas. 
Les  successeurs  de  Bruno  ont  été  maintenus  dans  ce  droit,  à  charge  de  l'eutretiea  de 
onze  ponts  établis  sur  la  route  de  Guémar  à  Markolsheim,  sur  les  confins  de  la  Gemein 
Mark  et  connue  sous  le  nom  de  Bruckweg.  (Arch.  du  Haut-Rhin,  E.  2418  et  2531.) 


—  312  - 

dipl.  de  Lolhaire),  m  Laimaha  conflvil,  le  long  de  la  Lièpvretle  jusqu'à 
l'embouchure  de  rAndenbacli,  ruisseau  qui,  sous  le  nom  actuel  de  Saar- 
baclî,  sépare  la  forêt  de  Sélestadt  de  celle  d'Orschwiller. 

Etpergitper  ipso  fluviolo  usqiie  radiées  Stophanberch  per  valle  sub 
inlegritale  ipsius  monte  usque  in  Slagnbach,  «  en  remontant  le  cours  de 
ce  petit  ruisseau  jusqu'au  pied  du  Königsberg,  par  la  vallée,  en  contour- 
nant cette  montagne  jusqu'au  Slagnbach  (peut-être  Stai/nbacli) ,  le  Stein- 
bach*,  ripa  lapidis,  ou  ruisseau  d'Orschwiller.» 

Inde  per  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Garmaringa,  et  inde  per  confinia 
usque  in  Deophanpol.  De  là  par  les  forêts  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Gar- 
maringa, puis,  en  revenant  par  les  confins  des  diocèses,  jusqu'au  Ried. 

Nous  voici  arrivés  à  la  plus  grosse  difficulté  de  notre  texte,  la  significa- 
tion des  noms  Deophanpol,  Rivadmarca,  Odeldinga  et  Garmaringa. 

D'après  son  étymologie,  le  mot  Deophanpol  désigne  un  marais,  de  l'alle- 
mand ((tiefen  Pfulth),  palus  profunda^,  et  paraît  devoir  s'appliquer  ici  à 
la  contrée  marécageuse  qui  commence,  vers  Saint-Ilippolyte,  immédiate- 
ment auprès  de  la  route  de  Sélestadt  à  Guémar,  et  s'étend  jusqu'aux  forêts 
de  rill  et  aux  pâturages  du  Riedl 

M.  Fôrstemann,  dans  V Altdeutsches  Namenbuch,  fait  dériver  le  nom.  de 
Rivadmarca  de  Riud,  signifiant  rubicundtis;  cette  étymologie  s'adapterait 
assez  bien  à  la  couleur  du  leriain  sablonneux  provenant  du  grès  vosgien 
du  massif  du  Hoh-Kœnigsbourg  et  de  ses  ramifications. 

Rivadmarca  paraît  être  l'ancien  nom  de  la  forêt  appelée  Gefilrst,  décrite 
ainsi  qu'il  suit  au  litre  colonger  de  Saint-Hippolyte  : 

«  §  8.  —  Ad  predictam  curiam  pertinel  unum  nemus  quod  vulgo  nun- 
<s  cupatur  dus  gefûrsle,  el  illud  incipil  in  Longomonte,  vulgo  an  dem  Lan- 
ce genberge,  et  trahit  in  ultra  ripam  quo  vulgo  dicitur  der  Bollenbach,  el 
a  trahit  in  mediam  ripam  Lebrahe,  et  trahit  de  praedicta  ripa  Lebrahe 
«.usque  ad  ripam  Saherbach,  et  trahit  de  ripa  Saharbach  sursum  pênes 

1.  Le  ruisseau  qui  descend  de  la  montagne  du  Hoh-Kœnigsbourg  à  Orschwiller,  porte 
le  nom  de  Breüeiibüchel  sur  la  carte  allemande  au  '/äsooo-  Kous  trouvons  les  deux  noms 
dans  les  renouvellements  de  biens  de  l'abbaye  d'EbersbeimmQnster  à  Orschwiller,  en 
1548,  pour  des  champs  et  des  prés  sitiiôs  am.  im  ou  iiJT  dem  Sleijnbach,  in  Orscliwyler 
bann,  et  des  vignes  situôes  ani  Breytenbach,  in  Küngshcimer  bann.  (Arch.  du  Bas-Rhin, 
H.  222.) 

2.  Cf.  Fôrstemann,  Altdeutsches  Namenbuch,  tome  II. 

3.  Ried  ou  Riet  est  le  nom  do  jjlaiites  telles  que  le  jonc  et  ses  congénères,  qui 
croissent  dans  les  terrains  marécageux  el,  par  extension,  a  été  donné  à  ces  terrains 
mêmes. 


-  313  - 

^montent  Küngesperg,  rétro  Küngesperg  tendendo  in  ripam  LapidiSj  des- 

((cendendo  usqiie  ad  villam  Orschivilrc\y> 

Cette  forêt  comprenait,  à  l'exclusion  du  Kœnigsbourg,  le  ban  d'Orscli- 
willer  avec  le  Langenberg  de  Saint-IIippolyle,  vers  la  plaine,  et  les  dis- 
tricts de  Saarbach  et  de  Kalbling,  situés  entre  la  forêt  de  Kintzbeim  et  le 
Molenbach ,  vers  Lièpvre. 

On  pourrait  admettre  que  la  mark  Odeldinga,  placée  entre  celles  de 
Rivadmarca  et  de  Garmaringa,  formait  le  territoire  d'Audaldovillare^  ou 
de  Saint-Hippolyte  actuel,  la  propriété  de  Fulradl 

La  mark  Garmaringa  bordait  VOdeldinga  de  l'autre  côté,  et  il  est  pro- 
bable que  les  trois  marches,  en  s'étendant  jusqu'au  Ried  <s.usque  in  Deo- 
phanpoly>,  comprenaient  aussi  la  partie  du  territoire  de  Gucmar*  et  d'Ul- 
haeusern,  sur  laquelle  se  trouvent,  outre  la  forêt  communale  de  Bergheim, 
sur  rill,  les  prés  et  pâturages  communaux  aujourd'hui  partagés  entre  les 
sept  communes  usagères  de  la  Gemein  Mark\  et  aboutissant  à  la  limite 
des  départements  à  l'est,  à  l'Illwald  de  Sélestadt  au  nord,  et  aux  confins 
du  ban  de  Grusenheim  au  sud. 

Ce  ne  sont  là,  à  vrai  dire,  que  des  hypothèses,  nous  sommes  le  premier 
à  le  reconnaître,  et  nous  les  proposons  en  attendant  mieux.  Toutefois 
elles  semblent  prendre  un  certain  degré  de  vraisemblance,  en  ce  qu'elles 
pourraient  expliquer  l'enchevêtrement  de  droits  de  nature  diverse,  que  le 
prieur  de  Lièpvre  d'une  part,  les  habitants  de  la  Gemein  Mark  de  l'autre, 
possédaient  de  temps  immémorial  dans  ces  territoires,  droits  qu'en  maint 
procès  on  prétendit  justifier  par  la  donation  de  Charlemagne. 

Ainsi  on  lit  dans  un  Règlement  du  Conseil  d'État  de  Lorraine,  de  1469'': 

l*'  Les  habitants  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschvviller  sont  maintenus  dans 
l'exercice  de  leurs  anciens  droits  dans  les  forêts  communes  {Hinderwald) 


1.  Grimm,  Weisth.,  V,  p.  390. 

2.  M.  FüRSTEMANN  {op.  cit.)  iadiqiie  une  seule  et  même  racine  poui*  les  noms  à'Ociel- 
dinga  et  ^ Audaldovillare. 

3.  Ce  territoire  est  encore  aujourd'hui  délimité  sur  l'ancienne  voie  romaine,  dite  Alt- 
landstrass,  entre  Berglieini  et  Orscliwiller,  par  deux  bornes  miliaires  appelées  l'une 
"Sleinerne  stutz»  et  l'autre  «Zollstöckeh.  (Cf.  Strassburger  Studien,  II.  Bd.,  p.  310—312.) 

4.  Beatus  Rhenanus,  que  nous  nous  contentons  de  citer,  donne  le  nom  de  Garma- 
ringa à  la  petite  ville  de  Guémar.  {Rerum  germanicarum ,  liber  III,  p.  129  de  l'édition 
in  fol.  deBâle,  1551.) 

5.  Voir  sur  la  Gemeine  Mark  Hanauer  ,  Constitutions  des  campagnes  de  l'Alsace  au 
Motjen  âge,  page  158. 

G.  Yoy.  Pièces  justificatives ,  \\°  I. 
B.  XV.  -  (M.)  21 


-  314  - 

et  continueront  d'en  jouir  comme  ils  l'ont  fait  jusqu'à  présent.  Néanmoins 
le  prieur  aura  toujours  pouvoir  d'y  bailler  aux  habitants  de  Lièpvre  des 
terrains  à  défricher,  et  d'en  employer  les  bois  pour  bâtir  ou  autrement, 
suivant  les  besoins  de  son  monastère. 

2°  La  forêt  (Gefürst)  mentionnée  au  titre  colonger  appartient  au  prieur, 
à  ceux  de  Sainl-IIippolyte  et  d'Orschwillerseuls.  Lorsque  ceux-ci  voudront 
en  vendre  du  bois,  ils  devront  appeler  le  maire  du  prieur  et  ne  rien 
vendre  sans  lui. 

La  moitié  du  produit  de  la  vente  reviendra  au  prieur  et  l'autre  moitié 
aux  communautés,  pour  être  employée  aux  bâtiments  et  suivant  les  besoins 
de  leur  monastère  ou  de  leurs  villes. 

3°  La  forêt  dite  Kelbling  sera  mise  en  réserve.  Néanmoins,  le  prieur 
devra  en  donner,  tous  les  quatre  ans,  un  canton  de  20  arpens  pourvu  de 
bois,  que  ceux  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller  pourront  exploiter  pour 
y  faire  des  échalas  ou  autres  bois. 

4"  En  outre,  le  prieur  a  force  et  pouvoir  {macht  und  gewald),  tant  dans 
cette  forêt  que  dans  toutes  celles  qui  sont  mentionnées  au  titre  colonger, 
de  prendre  à  sa  volonté  les  bois  de  construction  ou  de  chauffage  dont  lui 
ou  son  couvent  pourront  avoir  besoin. 

Les  autres  forêts  mentionnées  au  §  6  du  titre  colonger,  visées  par  le 
règlement  ci-dessus,  et  dans  lesquelles  le  prieur  avait  le  droit  de  prendi'e 
à  volonté  le  bois  de  chauffage  et  de  construction  pour  son  usage  et  celui 
du  monastère,  sont  celles  de  Saint-Denis,  de  Saint-Pierre  \  de  Saint-Léger 
et  de  Breitengiessen^ 

Deux  au  moins  de  ces  forêts  faisaient  partie  de  la  Gemein  Mark:  celles 
de  Saint-Denis  et  de  Dreilengiessen. 

Une  sentence  arbitrale,  rendue  en  1357,  à  la  suite  de  contestations 
entre  la  ville  de  Bergheim  et  les  seigneurs  de  Ribaupierre,  en  adjuge  la 
propriété  à  ces  derniers'. 

Plus  tard,  le  chapitre  de  l'église  collégiale  de  Saint-Georges  à  Nancy,  se 
fondant  sur  la  donation  de  Charlemagne,  avait  fait  abattre  des  chênes 
dans  un  bois  de  haute  futaie  situé  près  de  Guémar,  pour  la  reconstruction 
de  son  prieuré  du  Val  de  Lièpvre,  ruiné  pendant  la  guerre  de  Juliers. 

Eberhard,  seigneur  de  Ribaupierre,  se  fondant  sur  le  droit  de  retrait, 
lit  enlever  les  outils  des  charpentiers  et  des  bûcherons.  Le  secrétaire  de 

1.  Ou  Petershoitz,  l)an  de  Gu6iiiar.  (Arch.  du  Haut-Rhin,  E.  2518.) 

2.  La  cour  colongère,  niedere  Diiujhoff,  de  Berglieiiu  avait  aussi  part  à  cette  forôt. 
i.  Hanauer,  Conxlilulions,  p.  159, 


-  315  — 

la  Régence  d'Ensisheim  fut  chargé  de  faire  une  enquête,  dont  le  résultat 
n'est  point  indiqué'. 

Les  documents  que  nous  venons  de  parcourir,  établissent  suOisammcnt 
les  droits  du  prieur  sur  les  forêts,  tant  de  la  montagne  que  de  la  plaine, 
comprises  entre  les  limites  que  nous  avons  assignées  à  la  donation  de 
Charlemagne. 

Ces  droits  étaient  partagés  avec  les  communautés  de  Berglieim,  Guémar, 
Saint-IIippolyte  et  Orschvviller.  Nous  allons  voir  que  les  habitants  de  ces 
communautés  avaient  aussi  le  droit  d'envoyer  paître  leur  bétail,  non  seu- 
lement sur  leur  territoire  commun  jusqu'à  Till  et  la  Blind,  mais  encore 
par-dessus  la  montagne,  jusqu'au  milieu  de  la  vallée  de  Lièpvre. 

Les  forêts  qui  s'étendent  sur  le  versant  méridional  du  Val  de  Lièpvre, 
à  partir  de  celle  de  Kinlzheim  appartenant  à  la  ville  de  Sélesladt,  jusqu'aux 
confins  de  la  paroisse  de  Sainte-Croix,  étaient  autrefois  communes  entre 
les  habitants  de  Lièpvre  et  ceux  des  villages  de  la  plaine.  Elles  ont  été 
partagées  vers  1763,  et  depuis  lors  le  canton  de  Saarbach,  situé  entre 
le  ruisseau  de  ce  nom  et  la  limite  du  département  du  Bas-Rhin,  appartient 
à  la  commune  d'Orschwiller.  La  ville  de  Saint-Hippolyte  est  devenue  seule 
propriétaire  des  forêts  du  Kalhling  et  du  Hinderwald,  et  il  ne  reste  plus 
à  Lièpvre  que  le  bois  de  Spiémont  avec  les  anciens  défrichements  faits 
aux  abords  du  village,  entre  la  forêt  et  la  Lièpvrelte. 

Le  §  4  du  rotule  de  Saint-Hippolyte  porte  : 

«  Curia  est  ita  sita,  quod  ipsa  habet  taie  spacium  qiiod  dicitur  wunne 
«und  weide,  usque  ad  medium  spacium  quod  dicitur  vidgo  in  die  Blinda, 
<i  et  predictum  spacium  tendet  se  usque  illud  spacium  quod  dicitur  vulgo 
0  zuo  Struszenlouwen,  seu  ad  mediam  ripam  molendini  quod  vulgo  dici- 
«  tur  Miilbach ,  in  isto  loco  qui  vulgo  dicitur  zuo  den  Kropheten  tannen, 
(isive  montes  vidgo  mitten  auf  die  Virst,  et  deinde  usque  in  medio  fluvio 
«  Lebrahe.  » 

Ainsi  Saint-Hippolyte  avait  le  droit  de  pâturage  complet  ^  wunne  und 
weide)-),  depuis  le  milieu  de  la  Lièpvrette  jusqu'à  un  endroit  dit  «à  la 
Blind  » ,  et  ce  lieu  pouvait  bien  avoir  porté  le  nom  de  Deophanpol  au  temps 
de  Charlemagne. 

Orsch willer  jouissait  des  mêmes  droits  que  Saint-Hippolyte,  au  moins 


1.  L.  Brièle,  Rapport  sur  la  première  partie  du  fonds  de  la  Régence  d'Ensisheim, 
page  11. 


—  316  — 

sur  le  ban  resté  commun  entre  ces  deux  localités  jusqu'au  siècle  der- 
nier'. 

Le  vignoble  dit  Altenberg,  dont  la  garde  appartenait  au  maire,  villicus, 
de  Sainl-ilippolyte  (§  19  du  rotule),  était  situé  dans  ce  ban  commun  :  Œin 
acker  Reben  am  Altenberg,  St.PüUund  Or  schw  eiler  gemeinen  Bann^  ;  nous 
ne  saurions  cependant  affirmer  que  ce  soit  l'Altenberg  près  de  Bergbeim. 

Un  autre  canton  dit  Spitalwasen,  situé  au  sud  de  l'Eckenbacli,  sur  le 
ban  de  Bergheim,  à  la  séparation  de  ce  ban  de  celui  de  Saint-Ilippolyle, 
fut  déclaré  pâturage  commun  entre  Bergheim,  Roderen,  Rorschwihr, 
Saint-Hippolyte  et  Orschwillerl  C'est  sur  ce  terrain  que  se  tenaient  les 
assises  judiciaires,  Landgericht,  de  la  contrée'. 

A  la  suite  de  contestations  élevées  vers  1580,  au  sujet  des  droits  d'usage 
dans  la  forêt  d'Orschwiller,  il  a  été  convenu  entre  les  parties  que  les 
communautés  de  Bergheim,  de  Lièpvre,  Orschwiller  et  Saint-Hippolyte 
jouiraient  du  pâturage  dans  cette  forêt,  mais  que  la  glandée  appartiendrait 
à  la  communauté  d'Orschwiller  seule^ 

Les  deux  cours  colongères  de  Bergheim  et  celle  de  Guémar  avaient  un 
droit  de  parcours  dans  les  forêts  du  Hinderwald  jusqu'au  milieu  du  Val 
de  Lièpvre,  puis  aussi  sur  un  territoire  qui  s'étendait  de  la  crête  au-delà 
de  rill,  et  limité  vers  le  sud  par  un  ruisseau  appelé  Vhehunn  ou  Vhchirn\ 
Un  passage  de  soixante  pieds  de  large,  sortant  par  le  haut  du  village  de 
Guémar,  donnait  accès  à  ce  territoire,  se  dirigeant  vers  un  pont,  schtveben-, 
schwemen-  ou  swepelte-Bruckhe,  établi  sur  la  Vhehunn. 

En  partant  de  ce  pont,  le  texte  des  titres  colongers  de  Bergheim  et  de 
Guémar  nous  conduit  à  travers  différentes  localités  dont  les  noms  ont 
disparu,  au  milieu  de  la  Lièpvretle;  de  là  au  Reinolstein  ou  Ramstein,  et 
plus  loin  encore,  à  la  source  de  la  Vheliunn\  pour  nous  ramener,  en 

1.  Ce  ban,  fréquemment  cité  dans  les  archives,  est  déjà  mentionné  dans  le  diplôme 
interpolé  de  Louis  le  DélDonnaire,  de  817:  comnuoiis  vero  hannus  usque  in  alueum 
Eggenbach  et  alveum  lUeflaminis.  (Schoepflin,  Als.  dipL,  I,  n»  82,  p.  G7.) 

2.  Lehenbrie/de  1627.  {Arch.  du  Bas-Rhin,  11.  258.) 

3.  Arch.  Bergheim,  AA,  I  (il). 

4.  Curiosités  d'Alsace,  I,  p.  379. 

5.  Arch.  du  Haut-Rhin,  E.  2519. 

6.  Cf.  Grimm,  Weislh.,  IV,  p.  215  et  247. 

7.  La  Vhehunn  n'est  cerluinement  pas  la  Fechf,  comme  l'indique  Stoffel  dans  le  Die- 
tionnaire  topographique  dit  Haut-Rhin,  reproduisant  ainsi  l'erreur  commise  par  le  tra- 
ducteur du  rotule  de  Guémar.  Dans  l'édition  allemande.  Topographisches  Wörterbuch  des 
Oberelsasses ,  Vhehirn  et  Vhehimn  ont  été  placés,  avec  Bôhine  et  Bégune,  d'origine  cel- 
tique selon  AuG.  Stceber  {Revue  d'Alsace,  1854,  p.  87)  au  mot  Béchine,  mis  pour  Béiiine, 
allluent  de  la  Weiss  dans  la  vallée  de  Lapoutroie. 


—  317  - 

descendant  ce  ruisseau,  jusqu'au  puni  ci-dessus.  Ce  cours  d'eau,  le  pre- 
mier que  l'on  rencontre  dans  la  direction  indi(juée  au  titre  colonger  de 
Guémar':  obenan  zuo  dem  dorffusz,  ne  peut  être  que  le  ruisseau  de  Berg- 
heim,  qui  prend  sa  source  au-dessus  de  ïhannenkirch,  celui  précisément 
que  nous  avons  admis  comme  limite  des  diocèses  et  de  la  donation  de 
Charlemagne-. 


IV. 

Parmi  les  forêts  dans  lesquelles  le  prieur  de  Lièpvre  exerçait  des  droits, 
celles  du  Hinderwald^  surtout  ont  été  le  sujet  de  fréquentes  contestations 
auxquelles  le  traité  de  Paris,  du  18  juillet  1718,  mit  fin.  Par  cet  acte  il  fut 
conclu,  entre  les  commissaires  du  roi  de  France,  dauphin,  et  ceux  du  duc 
de  Lorraine,  Leopold  I^r,  que:  l^La  forêt  du  Hinderwald  demeurera  propre 
et  commune  entre  Bergheim,  Saint-Hippolyle  et  Orschwiller,  depuis  le  con- 
fluent des  deux  ruisseaux  du  Molenbach  jusqu'au  confluent  des  deux  ruis- 
seaux du  Votenbach;  et  en  remontant  sur  la  droite  et  le  long  du  grand 
Votenbach  jusqu'au  rocher  nommé  Reinolslein,  autrement  Ramelstein,  qui 
est  au  sommet  de  la  montagne  appelée  Thennichel;  sans  préjudice  aux 
droits  de  pâturage  que  les  habitants  de  Lièpvre  ont  dans  cette  forêt,  et 
à  la  propriété  des  héritages  qui  y  sont  enclavés,  conformément  à  la  sen- 
tence arbitrale  datée  du  mercredi  après  le  dimanche  Jubilate  de  l'an 
1516. 

S''  La  forêt  de  Spiémont  est  déclarée  appartenir  et  faire  partie  du  ban 
de  Lièpvre,  souveraineté  de  Lorraine*. 

La  sentence  du  16  avril  1516,  rendue  par  les  délégués  des  communes®, 
reconnaît  aux  habitants  de  Lièpvre  le  droit  de  glandée  et  de  pâturage  dans 


1.  Hanauer,  Constitutions ,  p.  361. 

2.  Les  habitants  de  Bergheim  ont  détourné  le  cours  de  ce  ruisseau  au  quinzième  siècle 
et  l'ont  fait  passer  par  le  ban  de  Saint-Hippoiyte.  [Arch.  de  Bergheim,  DD.  2  I20|.) 

3.  Le  nom  de  5w2f/erwoW  ou  d'Arrière-mark  [Arch.  du  Emit-Rhin,  E.  1157)  s'appli- 
quait en  général  aux  forêts  situées  dans  la  vallée  de  Lièpvre,  sur  le  versant  du  Thenni- 
chel on  mur  païen.  Les  cantons  Falletidwasser ,  Ahorn,  After-  et  Vorder-Spiemunt ,  dont 
les  noms  paraissent  dans  l'enquête  de  1435,  en  faisaient  partie. 

4.  Voy.  Pièces  justificatives ,  n"  II. 

5.  Claudi  Bocklin,  als  von  eins  ehrsamen  Rats  der  Stat  Strassburg  verordneter  gemeiner 
Obraan;  Jacob  Wolfif,  stettmeister  zu  Sletstat;  Jacob  Thummel,  stettmeister  zu  Keysers- 
perg;  Gilg  Wächter,  statlschreiber  zu  Cuenzhe;  Michel  Witz,  der  Herschafft  Andela 
Schaffner.  iArch.  de  Bergheim,  DD.,  1  [7J.) 


-  318  — 

les  forêts  communes,  à  la  réserve  toutefois  que,  si  ceux  de  Bergheim,  de 
Saint-Hippolyte  et  d'Orscliwiller,  en  cas  de  guerre  ou  autrement,  avaient 
besoin  de  ces  pâturages  pour  leur  bétail,  ceux  de  Lièpvre  devaient  retirer 
le  leur.  Elle  confirme  et  reproduit  par  extrait  le  jugement  rendu  le 
5  janvier  1513,  par  la  régence  d'Ensisheim,  entre  les  trois  communes 
propriétaires  d'une  part,  et  Jean  de  Wickram  administrateur  du  prieuré 
de  Lièpvre,  d'autre  part,  par  lequel  les  communes  doivent  être  maintenues 
en  possession  et  jouissance  des  districts  de  forêts  tels  qu'ils  sont  spécifiés 
et  décrits  dans  la  sentence  du  dimanche  de  Quasiraodo  de  l'année  1436, 
laquelle  adjugeait  aux  trois  communes  de  ßergheim,  Saint-IIippolyle  et 
Orschwiller  la  forêt  en  htige  et  en  déterminait  le  circuit  et  les  limites 
tels  qu'ils  ont  été  reproduits  au  traité  de  Paris,  et  tels  qu'ils  subsistent 
encore  de  nos  jours. 

La  sentence  définitive  rendue  le  15  avril  1436  par  Maximin  I^r,  seigneur 
de  Ribaupierre,  landvogt  d'Alsace,  sur  l'invitation  de  René  l^^  duc  de 
Lorraine,  avait  été  précédée  d'un  jugement  préparatoire,  en  date  du  9  jan- 
vier de  la  même  année,  lequel  déclare  l'enquête  devant  notaire,  faite  par 
le  magistrat  de  Bergheim,  favorable  aux  trois  communes,  et  constate  que 
les  titres  des  habitants  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller  valaient 
mieux  que  les  pièces  et  documents  produits  par  ceux  de  Lièpvre,  notam- 
ment que  l'acte  de  donation  de  l'empereur  Charles  et  les  privilèges  du 
prieur*. 

Les  documents  "produits  par  Lièpvre  au  cours  de  ce  procès,  outre  la 
déclaration  des  droits  du  prieur,  étaient  une  charte  supposée  de  Charle- 
magne,  de  l'an  801,  transcrite  dans  un  di{)lôme  de  l'empereur  Charles  IV, 


1.  So  habe  ich  qf  solicher  erbe  wiser  Lülc  der  Rate  ich  gehebt  habe,  zuo  recht  und 
7ioch  miner  besten  Versländnisse  bekannt  dass  der  von  St.  Pulte  und  der  von  Orszwilr 
Kuntschajft  und  liijlegunrj  besser  sij  den?ie  der  von  Lebrowe  Kiintschafft  und  Bylegunge, 
sunder  sider  solche  KuntschaJ'ten  nemliche  Keiser  Karlis  Ordenunge  und  Priheit  uß 
einen  Probste  von  Lebrowe  wise  ouch  derselbe  Probsle  tioch  hiltt  by  tage  des  Dinghoßs 
zuo  Satit  Pulte  mit  solichen  Weiden  messen  sy,  Ouch  das  sich  die  von  Eckerrich  und  ron 
Hudslatt  bekant  haben  gegen  den  Lantgrafen  von  Elsass  danne  zuo  mal  der  von  Sant 
Pulte  Herren  das  diselben  Laiitgrafen  die  Weide  mit  Vörstern  zusetzende  und  entsetzende 
habet,  und  de,7in  Ouch  der  Üinghoß  lirirj'e  unterscheide  semlicher  Weide  lutcr  geben  halt, 
ouch  in  keiner  Kundscliajl't  gc meldet  ist  von  wem  oder  wie  den  von  Lebrowe  semliche 
Weide  ankomefi  imd  Ihre  sin  söllent 

(Arch.  de  Bergheim,  Dd.,  1  (3).  Original  allemand  sur  parchemin.)  —  Les  seigneurs 
d'Echery  et  les  sieurs  de  Hadstatt  se  partageaient,  par  moitié,  l'olïice  de  la  mairie  ou 
prévôté  du  Val  de  Lièpvre,  qu'ils  tenaient  en  fief  des  prieurs. 


—  310  — 

du  27  avril  134-8,  et  la  bulle,  également  supposée,  du  pape  Nicolas  I^r, 
du  18  avril  8G2,  confirinant  ladite  cliarlc'. 

Grandidier',  dans  l'examen  qu'il  fait  des  diplômes  de  Cliarlemagne  pour 
le  monastère  de  Lièpvre,  a  prouvé  abondamment  la  supposition  de  ces 
pièces.  Il  cherche  à  excuser  les  falsifications  commises,  en  disant  qu'elles 
étaient  devenues  nécessaires  pour  réprimer  les  usurpations  faites  par  les 
avoués  du  monastère. 

Les  ducs  de  Lorraine  ont  été  seigneurs  suzerains  de  la  majeure  partie 
du  territoire  déhmité  par  le  diplôme  de  Charlemagne.  Ils  étaient  avoués  du 
prieuré  et  souverains  seigneurs  du  val  de  Lièpvre;  jusqu'au  quatorzième 
siècle  ils  ont  été  les  chefs  suprêmes  de  la  Gemein-mark'^ ;  ils  disposaient 
des  fiefs  du  château  de  Reichenberg  et  de  ses  dépendances,  ainsi  que  de 
l'avouerie  sur  la  cour  et  les  propriétés  de  l'abbaye  de  Moyen-Moutier  à 
Rorschwihr'. 

Il  semble  que,  s'il  y  a  eu  spoliation  commise  en  dehors  des  conquêtes, 
ce  fut  au  détriment  des  ducs  de  Lorraine,  et  du  fait  de  leurs  vassaux. 
Chaque  fois  que  nous  avons  vu  ces  ducs  ou  leurs  représentants  inter- 
venir dans  les  contestations  soulevées  au  sujet  des  forêts  communes,  ce 
fut  toujours  en  faveur  du  prieur  et  des  habitants  de  Lièpvre,  et  nullement 
pour  revendiquer  un  droit  de  propriété  pour  eux-mêmes. 

La  partialité  souvent  constatée  des  historiographes  de  l'abbaye  de  Saint- 
Denis  ne  permet  pas  d'admettre  leurs  assertions  sans  contrôle.  Voici  com- 
ment le  biographe  moderne  de  Fulrad'*,  se  fiant  au  récit  de  Dom  Doublet, 
s'exprime  sur  les  usurpations  imputées  au  duc  de  Lorraine,  Charles  I*''': 

«  Semblable  à  ces  tuteurs  avides  dont  les  trésors  de  leurs  pupilles 
'<  éveillent  la  cupidité,  sa  fidéhté  ne  tint  pas  contre  les  richesses  du  val  de 
«Lièpvre.  Il  usurpa  ce  domaine  en  lAOA.  En  vain  le  roi  de  France, 
«Charles  YI,  lui  adressa-t-il  réclamations  sur  réclamations;  en  vain 
(d'abbaye  lui  députa-t-elle  Dom  Legendre,  son  infirmier,  avec  quelques 


1.  La  charte  de  Gharlemag-ue ,  do  801 ,  a  été  traduite  et  transcrite  en  allemand  dans 
l'original  du  jugement  de  1513  rendu  par  la  régence  d'Eiisisheim,  et  conservé  aux  archi- 
ves de  Bergheim.  Le  fonds  de  Saint-Georges  à  Nancy  possède  aussi  des  copies  de  cette 
charte  avec  une  ancienne  traduction  française.  Nous  donnons  quelques  extraits  de  ces 
deux  traductions  aux  pièces  justificatives  n"  III.  Le  texte  latin  a  été  publié  par  Grandi- 
dier, Histoire  de  l'érjlise  de  Strasbourg ,  tome  11,  p.  GXLVIII,  n"  83,  avec  la  date  de  803. 

2.  Histoire  de  r église  de  Strasbourg,  I,  page  109,  dissertation  quatrième. 

3.  Hanauer,  Constitutions ,  p.  158. 

4.  Rappolsteinisches  Uriiundcnbuch ,  I,  p.  121. 

5.  M.  le  chanoine  Rapp,  Saint-Fulradc,  abbé  de  Saint-Denis.  Strasbourg,  1883,  page  57. 


—  320  — 

vautres  religieux  habiles  à  la  discussion  et  sachant  manier  la  parole:  le 
«duc  de  Lorraine  ajourna,  traîna  en  longueur,  fit  valoir  la  prescription, 
«et  finit  par  décliner  tout  arbitrage.» 

Les  titres  du  piieuré  de  Lièpvre,  conservés  aux  archives  départemen- 
tales à  Nancy',  contiennent  le  procès-verbal  de  plusieurs  demandes  faites, 
le  A  octobre  140-i,  par  deux  religieux  de  Saint-Denis  en  France,  à  Mon- 
seigneur le  duc  de  Lorraine,  et,  en  son  absence,  à  ses  commissaires,  «aux 
«fins  d'obtenir  la  réparation  des  droits  usurpés  de  souveraineté  dudit 
«prieuré  de  Lièpvre,  et  qu'il  exerçait,  et  la  restitution  des  dîmes,  le  dé- 
c<port  de  haute  justice,  de  la  levée  de  la  taille,  de  la  juridiction  et  de  la 
«jouissance  des  bois  dudit  prieuré.  Le  duc  de  Lorraine  répond  que  lui  et 
«ses  prédécesseurs  avaient  joui  des  amendes,  dîmes,  moulins,  bois  et 
«autres  choses  depuis  plus  de  cent  ans  et  ne  s'en  déporteraient  point; 
«mais  que  les  religieux  et  lui  devaient  nommer  chacun  deux  ou  trois  per- 
«  sonnes  pour  aller  sur  les  lieux  pour  enquérir  et  savoir  comment  ancien- 
«nement  on  avait  joui  et  usé  desdites  choses. 

«Les  religieux  répondent  que  si  les  ducs  de  Lorraine,  et  aussi  le  sei- 
(gneur  d'Achery,  dont  Monsieur  le  duc  se  dit  avoir  la  cause,  en  auraient 
«joui  au  temps  passé,  ce  avait  été  de  grâce  et  par  le  consentement  du 
«prieur  et  n'y  clamaient  aucun  droit,  mais  confessaient  (|ue  c'était  le 
«propre  héritage  de  ladite  prioré,  comme  il  apparaît  par  les  lettres  du 
«seigneur  d'Achery  et  d'autres,  et  que  ce  serait  dure  chose  pour  ladite 
«église  de  perdre  ses  droits  par  le  moyen  de  ladite  possession,  et  de  la- 
«  quelle  Monsieur  le  duc  ne  disait  avoir  joui  fors  depuis  le  trépassement 
«dudit  seigneur  d'Achery,  lequel  trépassa  environ  XX  ans'.» 

Dans  la  seconde  réunion  des  députés,  tenue  le  IG  novembre  1405,  le 
duc  répondit:  «Vrayment  je  ne  me  soumettrai  à  autre  juge  ni  à  personne 
«quelconque,  fors  à  la  jusfice  de  mon  pays  de  Lorraine.»  L'afl'aire  en 
resta  là,  et  les  ducs  de  Lorraine  demeurèrent  en  possession  des  droits  et 
revenus  que  les  prieurs  de  Lièpvre  avaient  aliénés  depuis  fort  longtemps 
en  faveur  des  seigneurs  d'Echery,  aux  droits  desquels  le  duc  Charles  avait 
succédé  comme  suzerain  et  comme  héritier. 


L'abbaye  d'Andlau  possédait  des  propriétés  contiguës  à  celles  de  notre 
monastère  et  situées  au  bas  de  Lièpvre,  sur  le  territoire  de  la  commune 
de  Kintzheim.  Ce  sont  les  prés  de  l'hospice  de  Sélestadt,  désignés  autre- 

t.  Po?ids  de  Saint-Georges ,  G.  286  cl  393. 

2.  Jcao  (l'I'^clicry,  mort  en  I38I ,  le  dernier  de  sa  famille. 


—  321  — 

fois  sous  le  nom  iVAblissinhurst  ou  de  Gravcnloch\  Le  père  de  sainte 
Richarde,  la  fondatrice  de  l'abbaye  d'Andlau,  a  été  accusé  de  s'être  ap- 
proprié une  partie  de  la  forêt  du  prieur  de  Lièpvre".  Nous  savons  qu'il  n'en 
est  rien,  car  nous  avons  pu  constater  dans  les  pages  précédentes  l'inté- 
grité du  territoire  concédé  par  Cliarlemagne,  territoire  dont  les  limites, 
formées  par  la  nature,  n'ont  subi  aucun  cbangement  depuis  le  liuiliôme 
siècle  jusqu'à  nos  jours.  Il  faut  donc  mettre  au  nombre  des  erreurs  fré- 
quentes dans  l'histoire  du  prieuré  de  Lièpvre,  la  mention  suivante,  d'une 
écriture  très  ancienne,  apposée  au  dos  du  diplôme  de  Lothaire,  de  854: 
Conßrmalio  Hlotharii  imperaloris  de  sylvâ  perlinente  ad  Fulradov illare, 
quam  abslraxit  Erkengarus  comes  de  audo  Wiluillare. 


Telles  sont  les  pièces  du  procès:  elles  nous  paraissent  établir  suffisam- 
ment ce  que  nous  avons  dit  de  cette  étrange  situation  existant  entre  le 
prieuré  et  la  Gemein-marh  ;  au  lecteur  déjuger  s'il  voudra  en  rechercher 
l'origine  dans  la  donation  de  Cliarlemagne,  et  par  suite  admettre  que  les 
Mark  en  question  soient  identiques  avec  ce  qui  forma  jjUis  tard  la  Gcmein- 
mark ,  ou  bien  si  celte  charte  n'a  été  que  la  confirmation  d'une  situation 
déjà  établie,  comme  nous  sommes  disposé  à  le  croire. 

Jules  Degermann. 


1.  Arch.  du  Bas-Rhin,  H.  2346. 

2.  Grandidier,  Œuvres  inédites,  tome  I",  page  191. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES. 


I. 

RÈGLEMENT  DU  CONSEIL  D'ÉTAT  DE  LORRAINE 
pour  les  droits  appartenant  au  prieuré  de  Lièpvre 

dans  les  bois  de  Saint-Hippolyte  et  d'Orswiller, 

14e  9. 


Wir  (lie  durchleiclitigen  hochgebore- 
nen f'Qrsten  und  Herrn,  Tlerrn  Johannes, 
Hertzogen  zu  Caiabrien  und  zu  Lothrin- 
gen, unserer  gnädigsten  lieben  Herrn 
Räthe  in  Lotringen,  thun  Icundt  allen 
menniglichen,  als  vor  etwas  Zeiten 
Zweitracht  gewesen  sind  zwischen  dem 
würdigen  und  geistlichen  herrn  dem 
Probst  von  Leberau,  als  wegen  seines 
Golteshausz  und  der  gantzen  gemeinde 
daselbst  an  einem,  und  den  Ehrbaren 
bescheidenen  scliultheiszen  Rath  und 
ganzer  gemeinde  zu  Sant  Pult,  auch 
denen  von  Ortch weiller  dem  anderen 
theils,  etlichei'  Walde  hie  nachgemelt 
Ijerürendt,  derhalb  sie  daii  zu  beiden 
theils  zu  einem  gütlichen  tage  für  uns 
gen  Nancye,  in  abwesen  der  obbestüm- 
ten  unsers  gnadigsten  Herrn  des  her- 
tzogen, auf  heul  erscheinen  sind,  zu 
wissen  von  wegen  des  bemelten  prob- 
stes  und  Gotteshaus  zu  Leberau,  der 
würdig  herr  Anthoni  Weis,  abt  zu  sant 
Martin  vor  Metz  gelegen,  als  ein  Vica- 
rie  des  würdigen  Herrn  des  abt  von 
sant  Dionisius,  von  dem  die  benanle 
Probstey  zu  Leberau  rüret,  und  Herr 
Anlhoni  Rapp,  als  volmächtig  gewalt- 


Nous,  conseillers  en  Lorraine  de  son 
altesse  sérénissime  Monseigneur  Jean, 
duc  de  Galabre  et  de  Lorraine,  notre 
très  glorieux  et  cher  seigneur,  savoir 
faisons  à  tous,  que  difficultés,  contes- 
tations s'élant  élevé  depuis  quelque 
temps,  au  sujet  de  quelques  forêts  ci- 
après  mentionnées,  entre  le  révérend 
S'  Prévôt  de  Lièpvre  au  nom  de  son 
monastère  et  de  la  communauté  entière 
dudit  lieu  d'une  part,  et  les  honorables 
prévôt,  conseil  et  communauté  entière 
de  Saint-Hippolyte,  et  ceux  d'Orschwil- 
1er  d'autre  part;  les  deux  parties  pour 
être  conciliées  amiablement  entre  elles 
sur  leurs  dits  différents,  sont  comparues 
ce  jour  d'huy  pardevant  nous  à  Nancy, 
en  l'absence  de  notre  gracieux  dit 
Seigneur  duc,  scavoir  de  la  part  dudit 
Prévôt  et  de  son  monastère  de  Lièpvre, 
le  révérend  S'  Antoine  Weiss,  abbé  de 
Saint-Martin  hors  de  Metz,  en  qualité 
de  vicaire  du  révérend  S''  abbé  de  Saint- 
Denis,  duquel  relève  ladite  prévôté  de 
Lièpvre,  et  le  S'  Antoine  Rapp,  comme 
fondé  de  pleins  pouvoirs  de  ladite  pré- 
vôté; en  outre,  de  la  part  de  la  commu- 
nauté, Jean  Martin,  vogt  à  Zuckmanlel 


haber  der  jetzt  gemelten  Probstey,  und 
von  der  Gemein  wegen,  Hanns  Martin, 
vogt  zu  Zugkhmantel  und  meyer,  haben 
so  dan  von  wegen  der  Stadt  Sanl-Pilt, 
auch  Orschweiller,  l'etcr  Ilennsel  der 
Schultheiss,  Peter  Bauer  und  Haus  Slu- 
benweeg,  und  als  die  von  uns  verhört 
und  ihre  gebreche  zu  beiden  theilen 
volkonimenlich  erzelt,  auch  noch  allcr- 
ley  Brieff  und  Kundschaften  lesen  las- 
sen, haben  wir  mit  ihrem  wissen,  auch 
nachdem  sie  uns  haben  zu  verstehen 
geben  dasz  sie  des  ganzen  Gewaldes  und 
volkomene  Macht  hätten  sie  derselben 
ihrer  unser  vertragen  und  gütlich  ver- 
einigt in  massen  hie  nachgeschrieben 
volget  : 

Das  ist  zu  dem  ersten  also  und  von 
den  gemeinen  wälde  wegen ,  so  sollen 
die  benante  von  Sant  Pult,  auch  Ohrsch- 
weiller  bey  ihrer  alten  Übung  und  ge- 
rechtigkeit  bleiben,  doro  zu  geniesen 
und  zu  gebrauchen  nach  ihrer  notdurfft 
und  in  maszen  sie  biszher  gethan  ha- 
ben, doch  soll  ein  Probst  zu  Leberau 
allzeit  macht  haben  der  gemein  und 
sesshafften  zu  Leberau  zu  leben  gerutle 
zu  machen  nach  ihrer  notdurfTt,  und  da- 
mit so  mag  er  sich  des  holtzes  und  wal- 
den  gebrauchen,  es  seye  zu  bauen  oder 
sonsten  nach  seines  Glosters  nottdurft. 

Von  den  wäld  wegen  die  der  dinckoff 
briefT  inn  begreiffet  und  der  benante 
Probst,  die  von  Sant  Pult  und  Orsch- 
weiller  allein  haben,  haben  wir  mit  der 
abbestümten  Parteyen  wüssen  und  wil- 
len bered,  also  dasz  die  obgeschribene 
von  Sant  Pult  und  Orschweiller  der 
wälde  aller  geniesen  sollen  und  mögen 
wie  sie  bitzher  gethan  haben,  doch  so 
fern  des  wan  sie  etwas  davon  verkau- 
fen wollen,  so  sollen  sie  des  Probstes 


et  maire,  et  de  la  part  de  la  ville  de 
Saint-llippolyte  et  d'Orsch willer,  Pierre 
lleiisel,  prévôt,  Pierre  Bauer  et  Jean 
Stubenwceg;  Et  après  que  les  com|)a- 
rans  ont  été  entendus  [)ar  nous,  (lui.'  les 
deux  parties  ont  pleinement  détaillé 
leurs  griefs,  nous  les  avons  conciliés 
entièrement  ainsi  qu'il  suit  : 


Savoir  premièrement,  pour  ce  qui 
concerne  les  forêts  communes,  les  sus- 
dits de  Saint-Hippolyte  et  d'Orschwiller 
sont  maintenus  dans  l'exercice  de  leurs 
anciens  droits  et  continueront  d'en  jouir, 
comme  ils  l'ont  fait  jusqu'à  présent. 
Néanmoins  le  prévôt  de  Lièpvre  aura 
toujours  le  droit  d'y  bailler  à  la  commu- 
nauté et  aux  habitans  de  Lièpvre  des 
terrains  pour  les  défricher  selon  leurs 
besoins,  au  moyen  de  quoi  il  pourra  se 
servir  du  bois  et  des  forêts,  soit  pour 
bâtir,  soit  autrement,  selon  les  besoins 
de  son  monastère. 

Quant  aux  forêts  qui  sont  mention- 
nées dans  le  titre  coUonger,  et  que  le- 
dit prévôt,  ceux  de  Saint-Hippolyte  et 
ceux  d'Orschwiller  possèdent  seuls,  nous 
avons  réglé,  du  seu  et  consentement 
desdites  parties,  que  ceux  de  Saint- 
Hippolyte  et  d'Orschwiller  jouiront  de 
toutes  ces  forêts,  comme  ils  l'ont  fait 
jusqu'à  présent;  de  manière  cependant, 
que  lorsqu'ils  voudront  en  vendre  quel- 
que chose,  ils  devront  y  appeler  le 


-  324 


Mayer  zu  Sant  Pult  darzu  rufen,  und 
ohne  ihm  nichts  verkaufen,  und  wesz 
sie  den  also  davon  lösen  und  nülzen 
haben  mögen,  des  sollen  sie  dem  Probst 
den  halben  Iheil  geben,  der  auch  den 
verbauen  soll  an  seinem  Gloster  und 
nach  nottdurfft  deshalben  ;  und  der  an- 
dere halbthcil  so  denen  von  Sant  Pult 
und  Orschweiller  verbleibt,  soll  auch 
verbaut  worden  zu  ihrer  Slat  noltdurlft 
und  sonslen  nicht  verthan  worden. 

Und  aulreEFent  den  wald,  genannt  der 
KelbUng,  darausz  soll  man  kein  hollz 
verkauffen,  sondern  innehalten  in  zim- 
licher  maszen  ;  doch  soll  ein  probst  zu 
Leberau  den  obbestimbten  von  Sant 
Pult  und  Orschweiller  geben  ihnen  zu 
vier  Jahren  zwantzig  acker  ritt  angele- 
genen enden  da  dan  hollz  stehet,  dasz 
sie  darausz  hauen  oder  stecken  machen 
mögen  nach  ihrer  nottdurfft;  auch  so 
hat  der  benante  Probst  macht  und  ge- 
walt  in  denselben  und  allen  wäidendie 
da  bestimbt  sein  in  dem  düngkhof  brief, 
holtz  zu  hauen  nach  allein  seinem  und 
seines  Clusters  nottdurft  und  willen,  es 
sey  zu  brennen  oder  zu  bauen.  Darzu 
so  mag  er  in  denselben  wülden,  in- 
wendig des  gelegenen  der  gemein  von 
Leberau  verlihen  gerüter  zu  machen, 
da  dan  von  alters  her  gereuter  gewesen 
sein. 

Es  sollen  auch  alle  frevel,  busen  und 
die  vorzeihen  bleiben  und  damit  ge- 
halten werden  wie  bisher  geübt  und 
geschehen  ist,  doch  mit  beiialtnus  aller 
der  gerechtigkeit,  obrigkeit,  übunge 
und  herkommens,  wie  dan  dero  unser 
gnedigster  herr  der  hertzog  und  seiner 
gnade  vorfahren  Her  (zogen  zu  Lothrin- 
gen vor  Zeiten  und  bishero  gebrauchen, 


maire  du  prieur  à  Saint-Hippolyte  et  ne 
rien  vendre  sans  lui,  et  que  du  prix  et 
bénéfices  qu'ils  tireront  de  la  vente  il 
en  sera  donné  la  moitié  au  prévôt,  qui 
sera  tenu  de  l'employer  en  bâtiment 
pour  son  monastère  et  selon  les  besoins 
d'icelui;  et  l'autre  moitié,  qui  restera  à 
ceux  de  Saint-Hippolytc  et  d'Orsch- 
willer,  devra  aussi  être  employée  en 
bâtiment  pour  les  besoins  de  leurs 
villes,  et  non  à  autre  chose. 

Pour  ce  qui  est  de  la  forêt  appelée 
KelbUng,  il  n'en  devra  point  être  vendu 
de  bois,  et  on  devra  au  contraire  la 
maintenir  en  état  convenable;  néan- 
moins le  prévôt  de  Lièpvre  sera  tenu 
d'en  donner  à  ceux  de  Saint-Hippolyle 
et  d'Orschwiller,  tous  les  quatre  ans,  un 
espace  de  vingt  arpents,  dans  les  en- 
droits où  il  y  a  du  bois,  pour  par  eux 
pouvoir  y  prendre  du  bois  de  bâtisse  ; 
ledit  prévôt  a  aussi  le  pouvoir  de  cou- 
per du  bois  dans  ladite  forêt  et  dans 
toutes  celles  mentionnées  dans  le  titre 
coUonger,  selon  les  besoins  et  sa  vo- 
lonté et  ceux  de  son  monastère,  soit 
pour  brûler,  soit  pour  bâtir.  En  outre, 
il  peut  bailler  à  la  communauté  de 
Lièpvre  dans  lesdites  forêts,  en  dedans 
du  signe  patibulaire,  des  terrains  à  dé- 
fricher dans  les  endroits  où  il  y  a  déjà 
eu  auparavant  d'ancienneté  des  défri- 
chements. 

Au  surplus,  toutes  les  amendes  et  re- 
mises resteront,  et  il  en  sera  usé  comme 
il  a  été  fait  jusqu'à  présent;  sous  la  ré- 
serve cependant  de  tous  les  droits,  juri- 
diction, usages  et  observances  dont 
notre  gracieux  seigneur  duc  et  ses  suc- 
cesseurs, ducs  de  Lorraine,  ont  joui  et 
usé  ci-devant  et  jusqu'à  présent  dans 
lesdites  forêts  sans  exceptions. 


-  325  — 


genoszen  und  herbrachl  haben  von  den 
obbestimten  wälden  und  ihren  zuge- 
hörden,  nichts  ausgenommen. 

Desz  zu  wahren  urkundt,  so  haben 
wir  des  benannten  unsers  gnädigslen 
herren  desz  hertzogen  insiegel,  dasz 
seine  fürstlichen  genaden  uns  empfohl- 
ter  und  zu  des  hertzogthums  gescheften 
gelassen  hat,  thun  hencken  an  diesen 
brief  deren  zwei  gleichläutente  und 
denen  parteyen  übergeben  sein. 

Auf  des  heiligen  Greutztag,  zu  latein 
Exaltationis  genannt,  des  Jahres  tau- 
sendvierhundert neun  und  sechsig,  also 
unterschrieben. 

Per  dictum  dominum  ducem  et  ad 
relationem  consilii  Lothar,  domino  ma- 
reschalo  Lolharingiae  Balivo  de  Nan- 
ceio,  Gaspari  de  Ravilla,  Henrico  de 
Helmstatt,  GoUino  de  Heringa,  una  cum 
pluribus  aliis  presentibus. 


Goncordat  praesens  copia  cum  vero 
originali  de  verbo  ad  verbum  quod 
attester  ego  Anthonius  Ortlieb  sacra  im- 
perial! authoritate  notarius  publicus 
manu  meâ  hac  propriâ. 

Ortlieb,  avec  paraphe. 

Das  gegenwärtige  Extract  einem  in 
Trésor  des  chartes,  drites  stück,  erster 
leyette  Val  de  Lièpvre,  der  Kammer  von 
Lolringen  original  von  wert  zu  wort 
gleichlautend  ist,  wird  durch  uns  unter- 
schriebenen hiermit  attestirt.  Geben  zu 
Nanzeij  den  9  Mai  1767. 

Pigeon,  geschworner  dolmetscher 
gemelter  Kammer. 


En  foy  de  quoi,  nous  avons  fait  ap- 
pendre  à  cette  lettre  le  sceau  de  notre 
dit  gracieux  seigneur  duc  de  Lorraine, 
que  sa  dite  Altesse  nous  a  confié  pour 
les  affaires  du  duché,  et  ont  été  faicts 
deux  doubles  conformes  de  la  présente 
lettre,  qui  ont  été  remis  aux  parties. 

Le  jour  de  l'Exaltation  de  la  Sainte- 
Groix,  Tan  mil  quatre  cent  soixante 
neuf. 

Le  présent  extrait  a  été  sur  la  troi- 
sième pièce  du  n°  86,  layette  du  Val  de 
Lièpvre,  qui  est  au  Trésor  des  C}iartes, 
par  le  secrétaire-interprète  juré  de  la 
chambre,  à  la  réquisition  de  la  commu- 
nauté de  Lièpvre  et  en  exécution  du 
brevet  du  quatre  du  présent  mois.  Fait 
à  la  Ghambre,  à  Nancy,  le  9  mai  1767. 

Signé  :  LeFèbvre,Drouot,Ifremont. 

Traduit  sur  copie  allemande,  tirée 
comme  dit  est  de  l'original  qui  est  au 
Trésor  des  Chartes  de  la  ci-devant 
Ghambre  des  comptes  de  Nancy.  Fait  à 
Golmar,  le  6  germinal,  l'an  deux  de  la 
République  française,  une  et  indivisible. 
Signé:  Beck. 


{Archives  communales  de  Lièpvre.) 


-  326  — 

n. 

TRAITÉ 
entre  le  Roy  et  S.  A.  R.  le  duc  de  Lorraine, 

conclu  à  Paris,  le  21  janvier  1718. 

Art.  XXIV. 

La  Forest,  située  sur  le  pencliant  méridional  du  Val-de-Lièvre,  appelée  Hyn- 
rfertüfl.W/ par  les  communautés  de  Berkeim,  de  Saint-Hypolite  et  d'Orschweiler, 
leur  demeurera  propre  et  commune  depuis  le  confluent  des  deux  ruisseaux  de 
Bolembach,  en  suivant  les  bornes  que  Ton  y  trouve  plantées,  jusqu'à  la  rencontre 
d'un  Rocher  qui  est  marqué  d'une  Croix  au  confluent  des  deux  ruisseaux  du 
Watembach,  et  en  remontant  sur  la  droite,  et  le  long  du  ruisseau  du  grand 
Watembacb,  jusqu'à  la  rencontre  du  grand  Rocher,  nommé  Rcinolstein,  autre- 
ment Ravielstcin,  qui  est  au  sommet  de  la  montagne  appelée  Denke! ,  autrement 
Hury;  de  toutes  lesquelles  bornes  il  sera  faite  une  description,  Procès-verbal  et 
Carte  topographique,  par  des  Commissaires  qui  seront  nommez  de  part  et  d'autre, 
lesquels  pourront  encore  en  faire  planter  d'autres  es  lieux  où  ils  le  trouveront  à 
propos,  et  même  depuis  le  confluent  des  deux  Watembachs,  jusqu'audit  Rocher 
de  Ramcisicin,  sans  préjudice  néanmoins  aux  droits  de  pâturage  (jue  les  Habitans 
de  Lièvre  ont  dans  ladite  Forest,  et  à  la  propriété  des  Terres  ou  Prez  qui  y  sont 
enclavez,  lesquels  ne  sont  pas  en  nature  de  Forest,  dont  ils  continueront  de  tirer 
librement  les  fruits,  conformément  à  la  Sentence  arbitrale  datée  du  Mercredy 
après  le  Dimanche  de  Jubilait  de  l'année  151  G. 

Alt.  XXVI. 

Et  en  conséquence,  la  Montagne  particulière,  appelée  le  Spicdmoiit  par  les 
Habitans  de  Lièvre,  commençant  depuis  ledit  Rocher  qui  est  au  confluent  desdits 
deux  ruisseaux  de  Watembach,  en  remontant  à  l'Occident,  de  celui  du  grand 
Watembach,  jusqu'à  la  rencontre  dudit  Rocher  de  Ramelstein,  avec  le  terrain 
qui  s'étend  depuis  cet  alignement  jusqu'aux  bornes  séparatives  du  Ban  de  Sainte- 
Croix,  Souveraineté  de  Lorraine,  est  déclarée  appartenir  et  faire  partie  du  Ban 
de  Lièvre,  Souveraineté  de  Lorraine. 

Art.  XXVn. 

Sa  Majesté  se  déporte  des  prétentions  mues  depuis  peu  sur  Sainte-Marie-aux- 
Miues  et  le  Val  de  Lièvre,  en  la  partie  appelée  de  Lorraine,  sur  la  Seigneurie  de 
Tanviller  et  dépendances,  etc 


—  327  — 


ni. 


DIPLOME  DE  CIIARLEMAGNE, 

Roi  des  Français  et  des  Lombards,  patrice  romain,   donné  en  800, 
la  première  année  de  son  empire  et  la  quinzième  de  son  règne. 

Qui,  en  considération  de  la  fondation  du  Prieuré  de  Labraclie,  sur  les  limites 
de  l'Alsace  et  de  la  Vosge,  faite  par  Fulrade  son  neveu,  abbé  do  Saint-Denis  en 
France,  sous  l'invocation  de  ce  Saint-Denis,  Ruste  et  Eleuteire,  et  de  Saint- 
Alexandre  Pape  et  Martir,  et  où  le  corps  de  ce  saint  repose,  donne  à  ce  Prieuré 
tout  ce  qu'il  avait  en  la  vallée  de  Lebraclie. 


«Jusque  a  le  commensement  de  lai 
«grant  et  liaulte  montaigne  de  Vôgc 
«  que  on  dit  en  commun  langaige  Vynst 
«  et  en  la  ville  que  on  dit  Saincte  Ypo- 
«  lite,  en  pastures,  preis,  molin,  bomme, 
«cens,  dymes,  awes  ou  en  court  des 
«awes,  montaignes,  bois,  avec  les  aul- 
«tres  drois,  appartenances  et  les  boix, 
«  plains  de  bois  et  la  montaignc  chai- 
«  nés,  avec  les  petites  montaignes  labo- 
«rées  et  en  prei  laborei,  en  pastures, 
«d'awes  environnées,  aussi  ez  vallées, 
«  plaines  et  plaines  de  bois 


Inn  dem  lai  Leberache  unlz  an  die 
Marg  dess  grossen  und  bolien  Berges 
Im  Voge genannt  die  Fürst  unnd  Im  dem 
Stettelin  genannt  Sannt  Pult  Weyde, 
Matten,  Lüten,  gultene,  zebende,  Was- 
ser, Wasserinse,  Berge  und  Weide  mit 
andern  Rechten  und  Zugeborden,  und 
den  Wald  genannt  Calwin',  und  den 
Eijchelberg  mit  Iren  Buchelen,  erlri- 
chen  gebeuwen,  und  ungebuwen  Malten, 
Wassern  mit  den  Weijden  darumb  ge- 
legen, ouch  die  Ebenstette  und  Weide. 


«  Avec  tout  ceu  il  (les  prieur  et  reli- 
«gieux)  averont  et  toujours  de  droit 
«posséderont  ez  bois  de  Saint- Ypolite 
«jusqu'à  le  commencement  de  lai  grant 
M  montaigne  dessus  dit  à  l'usaige  et  la 
«prinse  des  bestes  sauvaiges,  des  oi- 
«syauls,  des  poissons  et  des  bois.  .  .  . 

{Arch.  Meurthe-et-Moselle,  G.  393.) 


Ouch  Inn  den  Weiden  Sant  Pullt 
Wasser  Runsen  untz  an  die  Marg,  des 
grossen  Berges  vorgenant  sy  soUent 
ouch  haben,  und  alle  wegen  vom  Rech- 
ten besitzen  den  Gebruch  das  Gewilides 
ze  jagen,  zevogeln,  zevischen,  und  Hol- 
tzes 

{Archives  de  Bergheim,  DD,  1  [6].) 


1.  Sylvain  colonmenaem ,  dans  le  texte  latin.  Grandidier,  Eist,  de  l'égL,  II,  p.  GXLVI. 


DER 

VŒKLINSHOFENER  MÜNZFUND, 

Mittlieiluns:  von  Dr.  AuG.  Hertzog. 


Unweit  Geberschweier  und  Vöklinshofen,  von  beiden  Dörfern  gleich  weit 
entfernt,  am  Eingange  eines  kleinen  Thälchens    rechter  Hand  des  Thal- 
bächleins, Fallbach  genannt,  an  einem  Orte,  der  im  Volksmunde  und  in 
der  Flurkarte  die  Bezeichnung  v^AUes  Klöslerley»  trägt,  befindet  sich  ein 
schöner  Steinbruch,  der  schon  längst  einen  gewissen  Ruf  erlangt  hat 
durch  die  reiche  Ausbeule  an   paläontologischen   und  prähistorischen 
Fundgegensländen,  welche  die  dort  unter  meiner  Leitung  slallgehabten 
Ausgrabungen  an  den  Tag  gefördert  haben.   Im  Mai  1890  wurde  nun  hier 
durch  die  Grubenarbeiter  ein  reicher  Münzschatz  aufgedeckt.   Darunter 
waren  nach  den  von  mir  erst  im  Herbst  desselben  Jahres  angestellten  Er- 
kundigungen 6  Goldstücke,  64Silberstiickeund  108  silberne  Brakteaten  von 
Strassburg.  Von  den  6  Goldmünzen  hat  das  Unlerlinden-Museum  zu  Colmar 
zwei  angekauft,  die  anderen  zwei  fand  ich  noch  im  Besitze  eines  Arbeiters 
zu  Vöklinshofen,  als  ich  im  September  letzten  Jahres  mich  in  meiner 
Heimath  aufhielt  und  dem  Münzfunde  nachspürte.  Von  jeder  Münzsorte 
fand  ich  ein  Stück  bei  Herrn  Lehrer  Guthmann  von  Egisheim,  der  diese 
mir  bereitwilligst  zur  näheren  Bestimmung  vorwies.  Derselbe  hatte  seiner 
Zeit  auch  in   einem  Zeitungsartikel   in  dem  zu  Colmar  erscheinenden 
aEls.  Erzähler))  auf  diesen  schönen  Fund  aufmerksam  gemacht.  Seine 
Bestimmung  der  Münzen  war  aber  bei  verschiedenen  Stücken  eine  irr- 
ihümliche,  infolge  falscher  Lesung  der  Inschriften.   Die  grösste  Zahl  der 
Münzen  kam  natürlich  in  die  Hände  des  Steingrubenbesitzers  und  Unter- 
nehmers Wiltenburg  zu  Erstein.  Es  wäre  gewiss  zu  wünschen,  wenn  sie 
von  diesem  Herrn  für  die  Gesellschaft  zur  Erhaltung  der  historischen 
Denkmäler  des  Elsasses  erworben  werden  könnten.  Ich  habe  alle  Münz- 
slücke fachwissenschaftlich  dclcrminirl  und  hoffe  ungefähr  richtig  die  Zeit 
bestimmen  zu  können,  wann  dieselben  in  den  Boden  gelangt  sind. 

Zuerst  aber  zur  Begründung  meiner  Ansicht  eine  kurze  geschichtliche 


—  329  — 

Notiz  über  das  «Alte  KlösterleK  In  der  Thal  befand  sicli  dort,  an  ziemlich 
unwirlhlicher  Stelle,  neben  einem  iileinen Wasserfalle  des  obengenannten 
Baches  ein  Kloster   und   zwar   ein  Mönchskloster,   in  der  Berler'schen 
Chronik  heisst  es  <i.Klosler  zum  Wasserfall)).  Es  fristete  dort  ein  ziemlich 
bescheidenes  Dasein  und  wird  in  der  Landesgeschichle,  soviel  ich  sehe, 
nur  zweimal  erwähnt.  Einmal  bei  Gelegenheit  des  Armengecken-Einfalles. 
Dieselben  hatten  mit  einem  Mönche  ihre  Kurzweil  getrieben,  indem  sie 
ihn  nackt  in  ein  Ilonigfass  sliessen,  ihn  dann  in  ein  Federbett  legten, 
und  ganz  mit  Federn  beklebt  durch  die  Stadt  Rufach  zu  laufen  zwangen. 
Bei  dieser  Gelegenheit  wurde  das  Kloster,  wie  seine  reicheren  Nachbarn 
Marbach  bei  Vöklinshofen  und  St.  J/rtra  hinter  Geberschweier,  geplündert 
und  ausgebrannt.  Von  dieser  Zeit  und  von  diesem  Kriegssturme  herstammt 
auch  der  in  Rede  stehende  Schatz.  Ein  zweites  Mal,  und  zwar  zum  letzten 
Mal,  wird  dies  Gotteshaus  in  der  Geschichte  des  Bauernkriegs  erwähnt. 
Die  Bauern  haben  dasselbe  ausgeplündert  und  zerstört,  seitdem  ward  es 
nicht  wieder  bezogen,  und  seine  Spuren  sind  so  gründlich  verschwunden, 
dass  es  mir,  trotz  eifrigsten  Nachforschens,  bis  jetzt  noch  nicht  gelang,  an 
der  Stelle  unseres  Waldes,  wo  es  allein  gestanden  haben  kann,  sie  aufzu- 
finden. Dieser  Alt-Klüsterle-Wald  ist  in  den  letzten  Jahren  aus  dem  Besitze 
meiner  Familie  in  andereHände  übergegangen,  er  heisst  ebenfalls  aAUKlös- 
terlei)  und  ein  ziemlich  breiler  Pfad,  mit  Dornen  und  Hürsten  bewachsen, 
wird  im  Volksmunde  «der  Kutschenpfad))  genannt.  Auf  ihm  seien  die  allen 
Klosterherren  zu  ihrer  Behausung  gefahren,  an  dieser  Stelle  wandle  auch, 
so  erzählt  eine  Vöklinshofener  Sage,  das  Gespenst  eines  betenden  Mönches, 
und  unterm  Boden  seien  reiche   Schätze,   silberne   Heiligenbilder  und 
Glocken  begraben.  Der  Schatz  ist  nun  gehoben.  Aber  nicht  an  der  Stelle 
des  Klosters.  Das  Geld  fand  sich  an  einem  Orte,  wo  kein  Haus  gestanden 
haben  kann.  Dort  erhob  sich  noch  bis  vor  Kurzem  eine  malerische  thurm- 
hohe  Felswand,  die  man  wie  eine  mächtige  Ruine  schon  von  Weitem  em- 
porragen sah;  es  müsste  denn  die  Fundstelle,  die  ich  nicht  mehr  genau 
ermitteln  konnte,  gerade  über  oder  neben  dem  frühern  Felsplateau  sich 
befunden  haben,  und  es  müsslen  kleine  Gebäude  auf  der  durch  die  hohen 
Felsen  gebildeten  Plattform  gestanden  haben.  Undenkbar  ist  dies  nicht. 
Sehen  wir  doch  dasselbe  an  vielen  Klöstern  und  Wallfahrtskirchen  unserer 
Vogesen,  die  unter  oder  über  der  Versenkungslinie,  dicht  an  die  Felsen 
oder  auf  die  Felsen  erbaut  sind.  Arbeiter  behaupteten  mir,  sie  hätten  neben 
dem  Gelde  Mauerreste  zerstört.  Wer  aber  die  Arbeiter  einmal  kennt  und 
in  Erfahrung  gebracht  hat,  wie  wenig  zuverlässig  ihre  Aussagen  bei  der- 
artigen Gelegenheiten  sind,  und  wie  gerne  sie  lügen,  um  die  Wichtigkeit 

B.  XV.  —  (M.)  22 


-  330  - 

ihres  Fundes  zu  steigern,  wer  gesehen  liat,  wie  ich,  dass  versclimilzte 
Kerle  unter  ihnen  harmlosen  Leuten  ganz  moderne  hell  geputzte  Ilerz- 
Jesu-Medaillen  als  zum  Schatze  gehörig  zu  ungeheuer  hohen  Preisen 
(10  Mark)  anboten,  und  wer  es  erlebt  hat,  dass  zur  Zeit  der  Ausgrabungen 
in  der  dortigen  Knochenhöhle,  ganz  gemeine,  frisch  aus  der  Ochsenkinn- 
backe  herausgerissene  Zähne  als  fossile  Stücke  manchem  unkundigen 
Touristen  um  2  Franken  das  Stück  verkauft  wurden,  der  mag  solchen 
Aussagen  nicht  mehr  recht  trauen.  Immerhin  ist  es  gut,  solche  zu  ver- 
zeichnen, besonders  wenn  alle  andern  Umstände  für  ihre  [{ichtigkeit 
sprechen.  Eben  dies  ist  hier  der  Fall. 

Ich  lasse  nun  die  genaue  Beschreibung  der  Münzen  folgen.  Wieviel  von 
jeder  Sorte  im  Schatze  sich  vorfanden,  konnte  ich  leider  nicht  feststellen; 
erwähnen  will  ich  nur  noch,  dass  die  Münzen  nicht  in  einem  Gefässe  ent- 
halten waren;  sie  lagen  längshin  zerstreut  auf  dem  nackten  Grunde.  Auch 
diese  Angabe  stammt  von  den  Arbeitern. 

A)  Goldmünzen  (Rheinische  Goldgulden). 

1)  Johannes  der  Täufer  stehend  :  WERNER  1  ARGP  1  TRE  (Wernerus 

archiepiscopus  Trevirensis).  Werner  von  Falkenstein ,  Erzbischof 

von  1388-1418. 

R.  Wappen  des  Erzbisthums  und  der  Falkensteiner  :  MONET  |  A- 

NOVA  I  WESAL.(Wesalia,  Prägungsstadt:  Wesß^.)Unterlinden- 

Museum  zu  Golmar. 

2)  Derselbe  Heilige:  VERNER  |  ARGP  |  TRE. 

R.  Dasselbe  Wappen  wie  bei  1):  MONET  |  A  NOVA  |  OVE...  (Prä- 
gungsort: Ovenbach,  Offenbach.)  Ebenfalls  im  Unterlinden-Mu- 

seum. 

« 

3)  Ganz  dieselbe  Münze  wie  2),  nur  statt  OVE  ist  hier  der  Name  OVENB. 

leserlich. 

4)  Bischof  im  Ornate  stehend:  OTTONIS  ]  ARCPI  |  TR.  (Otlonis  archi- 

episcopi  Trevirensis.)  OUo  v.  Zieyenhain,  Erzbischof  von  1418 — 
1430. 

R.  MONETA  I  NOVA  |  AVREA  |  OVEN.  Münzort:  ebenfalls  Offen- 
bach.  Wappen  des  Erzb.  u.  d.  Ziegenhainer. 

5)  Diese  Goldmünze  konnte  ich  nicht  mehr  sehen,  auch  nicht  mehr  er- 

fahren, wo  sie  hinkam,  vielleicht  hat  sie  wohl  noch  Unternehmer 
Witlenburg.  Sie  wurde  mir  durch  Lehrer  Guihmann  von  Egisheim 
wie  folgt  beschrieben,  aber  unvollkommen  : 


—  331  - 

SIGISMVND R.  MONETA  NOVA  AVREA.  Im  Wappen  die 

Weltkugel  mit  Kreuz.  Kaiser  Sigismund  141 1  —  1437? 

6)  Eine  sechste  Goldmünze  wurde  mir  wie  folgt  beschrieben  : 

MOINETA  AHGEP.  THEO. .  .  .  GOL.  Mein  Gewährsmann  will  so^ar 
auf  dem  Revers  die  Umschrift  gelesen  haben:  ANNO  |  DOMINI  | 
MGCCCXXXVIIl.  Ich  muss  gestehen,  dass  diese  Fassung  mir 
verdächtig  scheint.  Die  Münze  würde  vom  Gölner  Erzbischof 
Dietrich  von  Möis  1414—1463  stammen.  (Moneta  archiepiscopi 
Theodorici  Goloniensis.) 

B)  Silbermünzen. 

1)  GAROLVS  I  DVX  |  LOTIIARING.  (Garolus  Dux  Lotharingiae).  Stehen- 

der Ritter,  in  der  Hand  und  am  linken  Fusse  angelehnt  den  Schild, 

in  der  Rechten  das  gezogene  Schwert.  Herzog  Karl  II  v.  Lothringen 

1390—1431. 

R.  Zwei  Inschriften  um  ein  rechtwinkliges  Kreuz  in  der  Mitte. 
Aeussere  Inschrift:  SIT  NOMEN  DOMINI  BENEDIGTVM.  Innere 
Inschrift:  MONETA  NANGEI(?).  Auch  diese  Münze  habe  ich 
nicht  selbst  gesehen.  Die  Beschreibung  stammt  ebenfalls  von 
Lehrer  Guthmann. 

2)  Mutter  Gottes  mit  Kind:  AVE  !  MARIA  ]  GRAGI  |  P.  (Ave  Maria  gra- 

cia plena). 

R.  Basler  Bischofsstab  :  MONETA  |  NO  I  BASILIENSIS.  (Moneta 
nova  Basiliensis).  Silbermünze  von  Basel,  dem  Stil  der  Schrift 
nach  aus  derselben  Zeit  wie  die  Gold-  und  anderen  Silber- 
mûnzen. 

3)  Knieender  Heil.  Stephanus  :  S.  STEPH.  PROTHO  M.(Sanctus  Stephanus 

Protomartyr,  Schutzpatron  der  Stadt  und  der  Kirche  von  Metz.) 
R.  Wagerechtes  Kreuz  mit  doppelter  Umschrift. 

Aeussere  :  SIT  |  NOME  |  DOMNI  |  BENEDIGTV. 

Innere,  und  zwar  je  zwischen  den  Armen  des  Kreuzes:  GRO  | 
SSV  I  SM  I  ETE.  (GrossusMetensis:  ein  Metzer  Silbergroschen.) 

4)  Sitzender  Bischof  im  Ornat,  Kathedra  mit  Armlehnen  :  S.  ABROSIVS 

MEDIOLANL  (Sanctus  Ambrosius  Mediolani,  Schutzpatron  der  Stadt 
und  Kirche  von  Mailand.) 

R.  Im  Wappen  die  Schlange  von  Mailand,  links  und  rechts  von 
der  Schlange  die  Buchstaben  :  G.  und  Z.  Umschrift  : 


JA  I  GALEAZ  I  VIGEGOES  |  D.  MEDIOLANI.  (Johannes  Galeaz 
Vicccomes  Dux  Mediolani  1378— 1402.)  Unsere  Münze,  welche 
Joh.  Galeazzo  als  Dux  Mediolani,  Herzog  v.  Mailand,  bezeich- 
net, ist  nicht  vor  1395  geprägt  worden,  da  Joh.  Galeazzo  erst 
in  diesem  Jahre  vom  Kaiser  den  Herzogstitel  empfing. 

5)  Sitzender  heiliger  Ambrosius,  wie  oben  :  S.  AMBROSIVS  MEDIOLANVS. 

(Set.  Ambrosius  Mediolanus.) 

R.  Schlange  von  Mailand,  links  und  reclils  von  der  Schlange  die 

Buchstaben  :  B.  und  G.  Umschrift  : 
BERNABOS  GALEAZ  VIGEGOMITES  (Bernabos  Galeaz  Vice- 

comites),  Bernabos  und   Galeazzo   regierten   in  Mailand   und 

Pavia  zusammen  bis  zu  des  letzteren  Tode  1378,  von  1355— 

1378. 

6)  Sitzender  Bischof  im  Ornat,  wie  oben.  Namen  unleserlich  bis  zur 

Silbe  VS  I  PAPIA.  (Wohl  Patron  von  Pavia,  vielleicht  doch  auch 

Ambrosius?) 

R.  GALEAZ  VIGEGOMES  D.  MEDIOLAN.  (Galeaz  vicecomes,  dux 

Mediolani,  Galeaz,  Vizegraf,  Herzog  v.  Mailand,  geprägt  in  der 

Zeit  von  1395-1402.) 

7)  108  verschiedene  silberne  Brakteaten  von  Strassburg,  mit  der  Lilie, 

auch  mit  Engel  ein  Kreuz  in  der  Hand,  Strassburger  Pfennige. 
Diese  zwei  von  mir  gesehenen  Formen  sind  alt  und  jedenfalls  auch 
vor  dem  Armagnaken-Einfall  geprägt  worden. 

8)  Silbermünze  mit  unleserlichen  aber  schönen  gothischen  Umschriften, 

scheint  aus  Frankreich  zu  stammen,  trägt  auf  einer  Seite  die  drei 
königlichen  Lilien  im  Schilde,  auf  der  andern  Seite  das  Wappen 
einer  Stadt,  das  eine  fünfblätterige  Rose  zeigt,  umkränzt  von  könig- 
lichen Lilien,  welche  mit  einer  Königskrone  abwechseln. 

Was  nun  die  Zeit  anbelangt,  in  welcher  dies  Geld  vergraben  worden 
sein  mag,  so  glaube  ich  nicht  zu  irren,  wenn  ich  auf  Grund  dieser  Münz- 
labelle die  Armagnaken-Invasion  1444 — 1450  ansetze.  Ja  noch  mehr,  es 
scheint  mir,  als  seien  die  vorliegenden  Münzen  nur  durch  sie  in's  Land  ge- 
kommen, denn  bekanntlich  kamen  die  Armagnaken  aus  Lothringen,  das  sie 
schon  längere  Zeit  vorher  bedrängt  hatten.  Einige  ihrer  Soldkompagnien 
waren  sogar  mit  König  René  nach  Italien  gegangen,  um  seine  neapolita- 
nischen Thronansprüche  zu  unterstützen  (1437—1442).  Sie  werden  es 
gewesen  sein,  welche  die  italienischen,  metzer  und  herzoglich-lothringi- 


sehen,  sowie  französischen  Münzen  in's  Land  hrachlen.  Und  aus  dem  Um- 
stand, dass  die  Münzen  nicht  in  einem  Gcfässe  enthalten  waren,  könnte 
man  beinahe  sclilicssen,  dass  sie  geradezu  von  einem  beraubten  Arma- 
gnaken  herrühren.  Ein  in's  Münsterlhai  flüchtender  Bauer  halle  sie  viel- 
leicht schnell  dort  zwischen  einer  Felsspalte  verborgen,  um  sie  nachher 
in  Ruhe  wieder  zu  holen.  Mcjglich  ist  es  auch,  dass  sie  durch  Angehörige 
des  Klosters  versteckt  wurden;  aber  wie  wären  diese  in  ihren  Besitz  ge- 
langt? Sei  dem  wie  es  wolle,  sicher  scheint  mir,  dass  dieser  Schatz  in 
jener  stürm-  und  drangsalsvollen  Zeil  verborgen  wurde.  Die  Volkssage 
hatte  doch  einen  wahren  Kern. 


SITZUNGSBERICHTE. 

PROCÈS-VERBAUX 


B.  XV.  —  (S.-B.) 


GESELLSCHAFT 


S  0  G  I  E  T  E 


FUR    ERHALTUNG 


DER  GESGHIGHTLICHEN  ÜEiNKMALER        CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 

IM    ELSAS  s.  D'ALSACE. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  13.  November  1889. 

Vorsitzeuder  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  13  novembre  1889. 

Présidouco  de  M.  lo  chauoiue  STIlAUli. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  ßarack,  Christmann,  Dacheux,  Euting, 
Keller,  Martin,  Michaelis,  Reuss,  Salomon,  Sen- 
genwald, Stamm  und  Wiegand  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Baron  von  Müllenheim-Rechberg,  Nessel  und  von 
Türckheim. 

Die  Mitglieder  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
und  Professor  Dr.  Schwalbe  wohnen  der  Sitzung 
bei. 

Zur  Ansicht  liegen  die  folgenden  in  letzter  Zeit 
für  die  Bibliothek  der  Gesellschaft  eingelaufenen 
Bücher  und  Zeitschriften  auf: 


Présents:  MM.  Barack,  Chrislmann,  Dacheux, 
Euting,  Keller,  Marlin,  Michaelis,  Reuss,  Salo- 
mon, Sengenwald,  Stamm  et  Wiegand,  secrétaire 
en  fonctions. 

Excusés:  MM.  le  baron  de  Müllenheim-Rech- 
berg, Nessel  et  de  Türckheim. 

MM.  Aimé  Reinhardt  et  le  professeur  Schwalbe, 
membres  de  la  Société,  assistent  à  la  séance. 


Les  publications  suivantes  sont  déposées  sur  le 
bureau  : 


Annales  de  l'Esl,  n^s  1 ,  3,  4  de  1889. 

Annales  de  la  Société  d'émulation  des  Vosges,  1888. 

Annales  de  VAcadémie  d'archéologie  de  Belgique,  4®  série,  t.  IV,  1888. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Picardie,  1888,  n°  3. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  la  Morinie^  octobre— décembre  1888. 

Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  t.  XIII,  1888. 

Bulletin  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  t.  XVII — XXI,  1888 — 1889. 

Bericht  bei  der  Feier  des  50jährigen  Bestehens  des  historischen  Vereins  von  Oberbayern  am 

26.  Mai  1888. 
Les  Chartes  de  Saint-Bertin,  par  M.  l'abbé  Daniel  Haigneré,  t.  II. 
Der  Geschichtsfreund,  Bd.  44. 

Generalversammlung  der  Schöngauer  Gesellschaft  vom  16.  Juni  1889. 
Jahrbücher  des  Vereins  von  Alter thums freunden  im  Rheinlande ,  Heft  87. 
Jahrbuch   der  Gesellschaft  für  Lothringische  Geschichte  und  Alterthumskunde,   1.  Jahrgang, 

1888—1889. 
Messager  des  Sciences  historiques  de  Belgique,  2^  et  3*  livr.  de  1889. 
Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine,  t.  XVI.  Nancy,  1888. 
Mémoires  de  la  Société  nationale  d'agriculture,  sciences  et  arts  d'Angers,  4*  série,  t.  H,  1888. 


Mittheilungen  der  antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.  22,  Heft  5  :  Beschreibung  des 

Schlosses  Chillon  II,  von  J.  Rudolph  Rahn. 
Documents  de  V Histoire  des  Vosges,  t.  IX. 
Handelmann,  Dir  Krinkberg  hei  Schencfeld. 

Richter,  Lilleratur  der  Landes-  und  Volkskunde  des  Königreichs  Sachsen. 
Wirtembergisches  Urkundenbuch ,  Bd.  5. 
Oberbayrisches  Archiv,  Bd.  45,  Heft  1  und  2. 
Schöngauer  Verein,  Statuten. 
Smithsonian  Report,  1886,  Part.  I. 


Der  Schriftführer  bittet  um  Indemnität  und  er- 
hält dieselbe  dafür,  dass  die  Protokolle  der  letzten 
General-Versammlung  vom  10.  Juli,  der  Vorslands- 
sitzunp  am  gleichen  Tage  und  der  Sitzung  zu  Geb- 
weiler vom  29.  Juli  nicht  zur  Verlesung  und  zur 
Genehmigung  kommen,  da  sie  in  der  soeben  aus- 
gegebenen Schlusslieferung  des  14.  Bandes  der 
Mitthcihingcn  bereits  im  Druck  vorliegen.  Auf 
eine  Interpellation  des  Herrn  Salomon  bezüglich 
der  Vorstandssitzung  am  10.  Juli,  die  nicht  allen 
bei  der  General -Versammlung  anwesenden  Vor- 
standsmitgliedern angesagt  worden  sei,  bemerkt 
der  Vorsitzende,  ein  derartiges  Versehen  werde 
künftighin  vermieden  werden. 

Der  Vorsitzende  berichtet  über  den  Verlauf 
und  die  Be;athungsgegenstände  der  General- Ver- 
sammlung der  deutschen  Geschichts-  und  Alter- 
thumsvereine,  welche  im  verflossenen  September 
zu  Metz  abgehalten  wurde,  und  welcher  er  als 
Vertreter  der  Landes-Regierung  und  Delegirter 
unserer  Gesellschaft  beigewohnt  hat. 

Mitglied  Wiegand  erstattet  im  Namen  der  vom 
Vorstand  gewählten  Kommission  Bericht  über 
den  Stand  und  die  Fortschritte  des  Seyboth'schen 
Werkes  über  die  Gassen-  und  Häusernamen  Strass- 
burgs.  Dasselbe  liegt  im  Material  nahezu  voll- 
ständig gesammelt  vor  und  hat  gute  Aussichten 
auf  ausreichende  Unterstützung  durch  die  Landes- 
und Stadt -Verwaltung.  Sodann  bringt  Mitglied 
Wiegand  die  Bitte  des  Herrn  Pfarrers  Horning  zur 
Kenntniss,  der  eine  SubskriptionsaufTorderung 
für  sein  Werk  über  die  Jung-St.  Peterskirche  der 
eben  erscheinenden  Lieferung  unserer  Mitlhei- 
lungen  beigelegt  zu  sehen  wünscht.  Der  Bitte 
kann  aus  prinzipiellen  Gründen  nicht  entsprochen 
werden. 


Le  secrétaire  explique  la  nécessité  dans  la- 
quelle il  s'est  trouvé  de  faire  mettre  sous  presse 
les  procès-verbaux  de  la  dernière  Assemblée  gé- 
nérale du  10  juillet,  de  la  séance  du  Comité,  te- 
nue à  la  môme  date,  et  de  celle  de  Guebwiller, 
tenue  le  29  juillet,  sans  les  avoir  soumis  d'abord 
au  Comité,  afin  qu'on  pût  les  joindre  encore  au 
tome  XIV  du  Bulletin,  qui  sera  distribué,  aujour- 
d'hui même,  à  ses  collègues.  Approbation  du  Co- 
mité. M.  Salomon  ayant  fait  remarquer,  au  sujet 
de  la  séance  du  10  juillet,  que  la  réunion  du  Go- 
mité  après  l'Assemblée  générale  n'avait  pas  été 
portée  d'avance  à  l'ordre  du  jour,  le  Président 
prie  d'excuser  cet  oubli,  qui  ne  se  renouvellera 
plus  à  l'avenir. 

M.  le  Président  rend  compte  des  séances  et  des 
discussions  de  l'Assemblée  générale  des  Sociétés 
historiques  et  archéologiques  de  l'Allemagne,  qui 
a  eu  lieu,  en  septembre  dernier,  à  Metz,  et  au.x- 
quelles  il  a  pris  part  comme  délégué  du  gouver- 
nement d'Alsace-Lorraine  et  comme  représentaot 
de  notre  association. 

Au  nom  de  la  Commission  spéciale,  nommée 
dans  ce  but,  M.  Wiegand  rend  compte  de  l'état 
actuel  de  l'ouvrage  de  M.  A.  Seyboth,  sur  la  7"'- 
pographic  de  Strasbourg.  Les  matériaux  en  on! 
été  à  peu  près  complètement  réunis  par  l'auteur, 
et  l'on  peut  espérer  une  subvention  suffisante  àv 
la  part  du  gouvernement  et  de  l'administratici. 
municipale.  M.  Wiegand  porte,  en  outre,  à  li 
connaissance  de  ses  collègues  une  demande  d( 
M.  le  pasteur  Horning,  tendant  à  faire  distril'Uci 
le  prospectus  de  son  ouvrage  sur  l'Église  Saint- 
Pierrc-lc-Jcune,  avec  le  fascicule  du  5î///c//«,  qui 
va  être  livré  aux  sociétaires.  Le  Comité  croit  de- 
voir se  refuser  à  cette  demande,  pour  des  raisons 
de  principe. 


-  5  - 


Nachdem  der  Vorsitzende  zwei  neue  Mitglieder 
zur  Aufnahme  in  die  Gesellschaft  vorgeschlagen 
hat,  berichtet  er  eingehend  über  die  Gräber- 
funde, welche  in  letzter  Zeit  beilllkirch  gemacht 
worden  sind. 

In  dem  1  Kilometer  nördlich  vonlllkirch  gele- 
genen Gewand  Schioammenergerthal^  in  der  von 
den  Strassen  nach  Basel  einerseits,  nach  Plobs- 
heim  andererseits  gebildeten  Ecke  wird  seit 
zwei  Wochen  Kies  ausgegraben,  theils  auf  dem 
Eigenthum  des  Herrn  Urban,  theils  auf  einem  dem 
ßtlrgerspital  der  Stadt  gehörenden  Boden. 

Diese  Arbeiten  haben  zur  Aufdeckung  einer 
Reihe  von  Gräbern  geführt,  die  alle  von  Westen 
nach  Osten  gerichtet  sind,  und  von  denen  neun 
eine  eingehendere  Untersuchung  erfahren  haben. 
Sie  finden  sich  auf  dem  Plan  eingezeichnet,  den 
Herr  Ingenieur  Koch  gefertigt  und  unserer  Ge- 
sellschaft zur  Verfügung  gestellt  hat.  Alle  diese 
Gräber  enthielten  neben  einem  Skelett  Thon- 
scherben,  einzelne  ein  oder  zwei  ganze  Gefässe. 
Eine  Pfeilspitze  und  ein  Wurfspiess  sind  bei  der 
einen  Leiche  gefunden  worden.  Der  wichtigste 
Fund  stammt  aus  einem  Frauengrabe,  er  besteht 
aus  einem  Halsband  von  Perlen  in  farbiger  Masse 
und  von  Ambra,  sowie  aus  einer  Gürtelschnalle  mit 
der  Riemenzunge.  Alle  diese  Gegenstände  sollen 
dem  Museum  von  Herrn  Urban  geschenkt  werden, 
es  fehlen  nur  die  Pfeilspitze  und  der  Wurfspiess, 
die  von  einem  privaten  Sammler  mitgenommen 
worden  sind.  Zu  bemerken  ist  noch,  dass  in  ge- 
ringer Entfernung  von  diesen  Gräbern  man  auch 
das  Skelett  eines  Pferdes  zu  Tage  gebracht  hat 
mit  sehr  verrostetem  aber  wohl  erhaltenem  Ge- 
biss.  Soweit  die  bis  jetzt  gefundenen  Gegenstande 
ein  Urtheil  erlauben,  darf  man  annehmen,  dass 
sie  der  fränkischen  Zeit  angehören.  Weitere  Aus- 
grabungen sollen  bei  guter  Jahreszeit  vorgenom- 
men werden  und  werden  gewiss  sicherere  An- 
haltspunkte bieten. 


Après  avoir  proposé  l'admission  de  deux  nou- 
veaux membres,  M.  le  Président  expose  en  détail 
le  résultat  des  fouilles  faites  dans  ces  derniers 
temps  dans  le  voisinage  d'illkircli,  et  parle  des 
objets  divers  trouvés  dans  les  tombes  découvertes 
en  cet  endroit,  situé  à-l  kilomètre  au  nord  de  la 
localité,  dans  le  canton  dit  Scliicaïntiioieryerlhal, 
et  dans  l'angle  formé  par  la  route  de  Strasbourg 
à  Bâle  et  par  celle  de  Plobsheim.  Depuis  deux 
mois  on  y  enlève  du  gravier  sur  un  terrain,  appar- 
tenant en   partie  à  M.  Urban,  et  en  partie  aux 
Hospices  civils  de  Strasbourg.  En  poursuivant  ces 
travaux,  on  a  mis  au  jour  toute  une  série  de 
tombes,  orientées  de  l'ouest  à  l'est;  neuf  d'entre 
elles  ont  été  examinées  de  plus  près.  Elles  sont 
indiquées  sur  le  plan  levé  par  M.  Koch,  ingénieur, 
et  mis  par  lui  à  la  disposition  de  notre  Société. 
Toutes  ces  tombes  contenaient,  en  outre  d'un 
squelette,  des  fragments  de  poteries,  quelques- 
unes  même  un  ou  deux  vases  encore  entiers.  Dans 
le  voisinage  d'un  des  corps  on  a  trouvé  un  javelot 
et  la  pointe  d'une  flèche.  Les  objets  les  plus  inté- 
ressants  ont  été  trouvés  dans  la  tombe  d'une 
femme,  savoir:  un  collier,  dont  les  grains  sont 
formés  d'une  pâte  coloriée  et  d'ambre,  et  une 
boucle  de  ceinture  avec  l'attache  de  la  courroie. 
Tous  ces  objets  doivent  être  offerts  par  M.  Urban 
à  notre  Musée.  Il  n'y  manquera  que  le  javelot  et 
la  pointe  de  flèche,  malheureusement  emportés 
par  un  collectionneur  anonyme.  M.  le  Président 
fait  encore  remarquer  qu'à  peu  de  distance  de  ces 
tombes  on  a  également  retrouvé  le  squelette  d'un 
cheval,  dont  les  mâchoires  étaient  fort  bien  con- 
servées. Autant  qu'il  est  permis  de  baser  un  juge- 
ment sur  les  quelques  objets  déjà  mis  au  jour,  il 
faut  admettre  que  ces  derniers  remontent  à  l'épo- 
que franque.  Au  retour  de  la  bonne  saison,  les 
fouilles  seront  reprises  et  permettront  sans  doute 
d'aboutir  à  des  alïirmations  plus  précises. 


Herr  Professor  Schwalbe  spricht  im  Anschluss 
an  diese  Mittheilungen  über  die  gefundenen  Schä- 
ideL  Drei  davon  zeigten  die  sogenannte  Reihen- 
jgräberform  von  langgestreckter  Gestaltung,  wäh- 
|rend  zwei  andere  den  kurzen  und  breiten  Typus 
I  aufwiesen.  Die  verbrannten  Knochen,  welche  man 
I  ebenfaUs  gefunden  habe,  gehörten  sieher  einem 


M.  le  professeur  Schwalbe  donne  quelques 
explications  subsidiaires  au  sujet  des  crânes  hu- 
mains trouvés  dans  les  tombes.  Trois  d'entre  eux 
se  rattachent  à  la  forme  oblongue,  dite  des  lom- 
bes alignées,  tandis  que  deux  autres  présentent 
le  type  brachycépliale.  Les  ossements  calcinés  que 
l'on  a  trouvés  au  lieu  des  fouilles,  appartenaient 


6  — 


erwachsenen  menschlichen  Individuum  an,  wahr- 
scheinlich  weiblichen  Geschlechts.  Bei  ferneren 
Ausgrabungen  bittet  Professor  Schwalbe  darum, 
möglichst  rechtzeitig  benachrichtigt  zu  werden, 
damit  das  den  Anatomen  interessirende  Material, 
soweit  es  angängig,  intakt  erhalten  werden  könne, 
und  verspricht,  kurze  Notizen  über  etwaige  Funde 
und  Beobachtungen,  die  sich  dabei  ergeben 
■würden,  für  die  Mütheilungen  unserer  Gesell- 
schaft einzureichen. 

Mitglied  Euting  berichtet  über  den  hebräischen 
Grabstein  einer  jüdischen  Frau  vom  Jahre  1213, 
der  im  Hof  der  Pionierkaserne  in  einer  Tiefe  von 
1'/.  Metern  vor  wenigen  Tagen  gefunden  und 
durch  Herrn  Hauptmann  von  Landwüst  unserer 
Gesellschaft  übergeben  wurde.  Die  Grabinschrift 
lautet  « (im  Jahr)  973  der  (kleinen)  Rech- 
nung am  28.  Adar  I  gestorben  und  sie  ward  be- 
graben am  5.  Wochentag  (Donnerstag);  möge  ihre 
Seele  im  Garten  Eden  gebunden  sein.  Amen. 
Selah.  » 

Herr  Pfarrer  Dahlet  schenkt  der  Gesellschaft 
eine  Anzahl  kleiner  römischer  Münzen,  meist  aus 
dem  3.  Jahrhundert.  Dank. 


Herr  Bourcart  in  Gebweiler  überschickt  der  Ge- 
sellschaft eine  colorirte  Zeichnung  eines  Wand- 
gemäldes, das  sich  auf  der  Südseite  des  Chors  der 
dortigen  Leodegarskirche  befindet  und  schlecht 
erhalten  ist.  Dank. 

Der  Vorstand  der  neu  gegründeten  Gesellschaft 
für  lothringische  Geschichte  und  Alterlhums- 
kunde  übersendet  den  ersten  Band  ihres  Jahr- 
buchs mit  der  Bitte  um  Schriftenaustausch  und 
der  Ueberlassung  der  vollständigen  Reihe  unserer 
Publikationen.  Es  wird  beschlossen,  dieser  Bitte 
zu  entsprechen  und  ein  vollständiges  Exemplar 
unseres  Bulletin,  in  18  Bänden  bestehend,  nach 
Metz  zu  senden. 

Auf  eine  Anfrage  des  Mitglieds  Salomon  ver- 
spricht der  Vorsitzende,  dass  die  fällige  Lieferung 
des  Hör  tus  deliciarum  der  Herrad  von  Lands- 
berg wenn  möglich  noch  im  Laufe  dieses  Jahres 
erscheinen  solL 


certainement  à  un  individu  adulte,  probablement 
à  une  femme.  M.  Schwalbe  exprime  le  désir  que 
dorénavant,  lors  de  découvertes  de  ce  genre,  il 
soit  toujours  averti  assez  à  temps  pour  recueillir 
intacts  ces  intéressants  matériaux  scienliliques,  et 
promet  de  fournir  au  Bulletin  des  notes  sur  les 
résultats  de  toutes  les  études  de  ce  genre  qu'il 
serait  dans  le  cas  de  faire  à  l'avenir. 


M.  Euting  entretient  le  Comité  de  la  pierre  tom- 
bale d'une  femme  juive,  datée  de  1213,  et  qui  a 
été  trouvée,  il  y  a  quelques  années,  dans  la  cour 
de  la  caserne  des  pontonniers,  à  une  profondeur 
de  un  mètre  et  demi.  M.  le  capitaine  de  Land- 
wüst en  a  fait  hommage  à  la  Société.  Voici  la 

traduction  de  l'inscription  funéraire:  « (en 

l'an)  973  de  la  (petite)  ère,  le  28  Adar  1,  (elle  est) 
morte,  et  elle  a  été  ensevelie  le  cinquième  jour 
de  la  semaine  (=  le  jeudi).  Puisse  son  âme  être 
ûxée  dans  le  jardin  d'Éden!  Amen.  Selah!» 

M.  le  pasteur  Dahlet,  de  Hambach,  offre  à  la 
Société  une  série  de  petites  monnaies  romaines, 
datant  pour  la  plupart  du  troisième  siècle.  Remer- 
cîments. 

M.  Bourcart,  de  Guebwiller,  envoie  à  la  Société 
un  dessin  colorié  représentant  une  peinture  mu- 
rale qui  se  trouve  du  côté  sud  du  chœur  de  l'église 
de  Saint-Léger  à  Guebwiller,  mais  qui  est  fort 
détériorée.  Remercîments. 

Le  président  de  la  Société  d'histoire  ci  d'archéo- 
logie lorraine,  nouvellement  fondée,  fait  hom- 
mage du  premier  volume  de  l'annuaire  de  cette 
association,  et  sollicite  l'échange  des  publications 
des  deux  sociétés,  ainsi  que  le  don  des  travaux 
précédemment  publiés.  Le  Comité  décide  d'accor- 
der cette  demande  et  d'envoyer  à  Metz  les  dix-huit 
volumes  de  son  Bulletin. 


En  réponse  à  une  question  de  M.  Salomon,  M.  le 
Président  déclare  que  la  prochaine  livraison  du 
Hortus,  de  Herrade  de  Landsperg,  paraîtra,  si 
possible,  encore  dans  le  cours  de  cette  année. 


—  7  - 


I  Zum  Schluss  theilt  Herr  Salomon  mit,  dass  für 
die  Erliallungsarbeiten  an  der  Ruine  Laiuisberg 
im  Ganzen  2100  Ji  verausgabt  worden  seien, 
ivon  denen  1000  J^.  aus  der  Kasse  der  Gesell- 
^schaft  geflossen,  1 100  ^/^vomEigentbümer,  Herrn 
!von  Türckheim,  selbst  gezahlt  worden  seien. 

Schluss  der  Sitzung  4  Uhr. 


M.  Salomon  annonce  que  les  travaux  de  con- 
solidation exécutés  au  cliûteau  de  Landsperg  ont 
coûté  au  total  2  100  -^,  dont  1  000  ont  été  donnés 
par  la  Société  des  monuments  historiques;  les 
1  100  autres  ont  été  versés  par  le  propriétaire, 
M.  Rod.  de  Tiircklioim. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Dezember  1889. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
die  Herren  Barack,  Ghristmann,  üacheux,  Keller, 
Marlin,  Michaelis,  Reuss,  Salomon,  Schlosser, 
Sengenwald,  Winckler  und  \Yiegand  als  Schrift- 
führer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  :  die  Herren 
Eutins  und  Kurtz. 


Séance  du  Comité  du  II  décembre  1889. 

Présidonce  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Ghristmann,  Dacheux, 
Keller,  Martin,  Michaelis,  Reuss,  Salomon,  Schlos- 
ser, Sengenwald,  Winckler  et  Wiegand,  secrétaire 
en  fonctions. 


Excusés  :  MM.  Euting  et  Kurtz. 


Die  Mitglieder  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
und  Stadtarchivar  Dr.  Winckelmann  wohnen  der 
Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
jl3.  November  verlesen  und  genehmigt  worden 
list,  werden  die  in  derselben  vom  Vorsitzenden 
jzur  Aufnahme  vorgeschlagenen  beiden  Herren 
iKoch,  Ingenieur  zu  Grafenstaden,  und  Gutsbesitzer 
jWolf  an  der  Colmarer  Strasse  als  Mitglieder  der 
Gesellschaft  aufgenommen. 


MM.  Aimé  Reinhardt  et  Winckelmann,  archi- 
viste de  la  ville,  membres  de  la  Société,  assistent 
à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  13  novembre 
ayant  été  lu  et  adopté,  les  nouveaux  membres, 
proposés  par  M.  le  Président  à  cette  date,  MM.  Koch, 
ingénieur  à  Grafenstaden,  et  Wolf,  propriétaire, 
route  de  Golmar,  sont  admis. 


Der  Vorsitzende  berichtet  über  die  in  jüngster 
Zeit  neu  entdeckten  Wandmalereien  in  der  Anto- 
niterkirche  in  der  Regenbogengasse.  Dieselben 
seien,  soweit  sie  sich  übersehen  Hessen  —  ein 
Fries  mit  Ornamenten  und  ein  Stück  Wandge- 
mälde, in  dem  ein  Mönch  erkenntlich  —  unbe- 
deutender Natur  und  verdienen  das  Auflieben 
j  nicht,  das  in  der  Presse  darüber  gemacht  worden 
Isei.  Bei  guter  Witterung  werde  man  versuchen, 
I  durch  Entfernung  der  Tünche  am  Stuck  Näheres 
I  festzustellen.  Im  Anschluss  hieran  theilt  Mitglied 
Winckler  mit,  dass  sich  in  der  Kapelle  der  Johanni- 
ter zuMülhausen,  der  einzigen  erhaltenen  Kirche 


Le  Président  rend  compte  des  peintures  récem- 
ment découvertes  dans  l'ancienne  église  des  An- 
tonites,  rue  de  TArc-en-Giel.  Autant  qu'on  peut 
s'en  rendre  compte  dans  leur  état  actuel,  elles 
sont  insignifiantes  et  ne  méritent  guère  le  bruit 
qu'on  a  fait  à  ce  sujet  dans  les  journaux;  c'est 
une  frise  ornementée,  ainsi  qu'un  fragment  de 
peinture  murale,  où  l'on  peut  reconnaître  la  figure 
d'un  religieux.  Quand  la  température  sera  plus 
favorable,  on  essayera  d'enlever  le  badigeon  qui 
recouvre  le  stuc,  et  d'en  faciliter  ainsi  l'étude. 
A  cette  occasion  M.  Winckler  entretient  le  Comilé 
de  la  chapelle  de  l'ordre  de  Saint-Jean ,  à  Mul- 


daselbst  aus  dem  vierzehnten  Jahrhundert,  die 
seit  zwei  Jahrhunderten  als  Magazin  gedient  habe 
und  jetzt  in  Gefahr  stehe,  von  den  Besitzern  ver- 
kauft zu  ^Yerden  und  zum  Abbrucii  zu  gelangen, 
auf  der  Südseite  eine  Reihe  von  wohlerhaltenen 
Wandmalereien,  mindestens  16  Tafeln,  die  wohl 
aus  dem  fünfzehnten  Jahrhundert  stammten,  ge- 
funden habe.  Auch  die  alte  Holzdecke  mit  ihren 
Füllungen  sei  noch  ziemlich  unversehrt  vorhan- 
den. Es  empfehle  sich  und  sei  dringlich,  alle 
Schritte  für  die  Erhaltung  dieses  Bauwerks  zu 
thun. 

Der  Vorstand  ist  damit  einverstanden  und  be- 
auftragt zunächst  den  Vorsitzenden  und  Mitglied 
Winclxler,  die  Kirche  baldigst  in  genauem  Augen- 
schein zunehmen  und  die  für  die  Erhaltung  der- 
selben nothwendigen  Schritte  einzuleiten. 

Die  lllkircher  Fundgegenstände,  welche  Herr 
Urban  unserem  Museum  gegen  eine  geringe  Ver- 
gütung für  die  Arbeiter  überlassen  hat,  werden 
vorgelegt.  Es  wird  beschlossen,  Herrn  Urban  für 
seine  Schenkung  schriftlichen  Dank  abzustatten. 

Der  Vorsitzende  berichtet  sodann  über  eine 
sehr  alle  romanische  Skulptur  in  Neuweiler, 
St.  Peter  und  St.  Paul  darstellend,  die  sich  an 
einem  Nebengebäude  der  früheren  Probstei,  jetzt 
der  Familie  Pfeiler  gehörend,  befinde,  und  über 
die  Guerber  zuerst  in  unserem  Bulletin  Serie  I 
Band  IV  eine  kurze  Bemerkung  gegeben  habe. 
Er  theilt  im  Anschluss  hieran  mit,  dass  er  sich 
seit  längerer  Zeit  mit  der  Aufstellung  eines  Re- 
pertoriums  für  unser  gesammtes  Bulletin  be- 
schäftige. Die  Allfänge  desselben,  die  über  die 
ersten  7  Bände  desselben  vorhanden  wären,  seien 
ziemhch  lückenhaft.  Er  beabsichtige,  ein  vollstän- 
diges Orts-,  Namen-  und  Sachregister  zu  geben, 
und  hoffe,  diese  Arbeit  im  Lauf  des  künftigen 
Jahres  abschliessen  zu  können. 

Der  Vorstand  erkennt  mit  besonderem  Dank 
die  freiwillige  Uebernuhme  dieser  sehr  nützlichen 
aber  auch  sehr  mühsamen  Arbeit  an. 


Mitglied  Ghristmann  legt  den  zweiten  Rand 
seiner  Elsässischen  Landschaftsaufnahmen  in 
Lichtdruck  vor. 


hoiise,  seul  bâtiment  ecclésiastique  de  cette  ville 
qui  date  du  quatorzième  siècle.  Depuis  deux  cents 
ans  l'église  a  servi  de  magasin,  et  il  est  à  craindre 
qu'elle  ne  soit  vendue  par  les  propriétaires  actuels 
et  démolie.  H  a  découvert  sur  le  côté  méridional 
de  la  chapelle  une  série  de  peintures  murales, 
seize  en  tout,  bien  conservées,  et  qui  datent  pro- 
bablement du  quinzième  siècle.  Le  vieux  plafond 
en  bois  sculpté  est  encore  également  en  assez  bon 
état.  M.  Winckler  voudrait  qu'on  ne  tardât  point 
à  faire  les  efforts  nécessaires  pour  obtenir  la  con- 
servation de  ce  monument  historique. 

Le  Comité  se  prononce  en  faveur  de  cette  pro- 
position et  charge  M.  le  Président,  ainsi  que 
M.  Winckler,  de  visiter  l'édifice  en  détail  et  de  faire 
ensuite  les  premières  démarclies  indiquées  pour 
en  empêcher  la  démolition. 

Les  oljjets  trouvés  à  Hlkirch,  et  que  M.  Urban 
veut  bien  céder  à  notre  Musée  contre  une  modique 
rétribution  pour  les  ouvriers  employés  à  cette 
besogne,  sont  déposés  sur  le  bureau.  Des  remer- 
cîments  sont  votés  à  M.  Urban. 

Le  Président  entrelient  ensuite  le  Comité  d'une 
sculpture  romane  fort  ancienne  qui  se  trouve  à 
Neuwiller,  dans  un  bâtiment  latéral  de  l'ancienne 
prévôté,  appartenant  actuellement  à  la  famille 
Pfeiler,  et  représentant  saint  Pierre  et  saint  Paul. 
M.  Guerber  en  avait  parlé  pour  la  première  fois 
dans  le  Bulletin,  série  1,  voL  IV.  M.  le  chanoine 
Straub  annonce  à  cette  occasion  qu'il  s'occupe 
depuis  longtemps  de  la  confection  d'un  répertoire 
général  de  notre  Bulletin.  Les  répertoires  impri- 
més qui  existent  déjà,  ne  s'étendent  ([u'aux  sept 
premiers  volumes,  et  présentent  d'ailleurs  mainte 
lacune.  Il  a  l'intention  de  fournir  une  table  des 
matières  complète,  ainsi  qu'un  double  répertoire 
des  noms  de  lieux  et  de  personnes,  et  espère  pou- 
voir terminer  le  tout  dans  le  cours  de  l'année 
prochaine. 

Le  Comité  exprime  à  M.  le  Président  toute  sa 
reconnaissance  de  ce  qu'il  veuille  bien  consacrer 
ses  loisirs  à  ce  travail  aussi  long  et  pénible 
qu'utile. 

M.  Christmann  dépose  sur  le  bureau  le  second 
volume  de  ses  Vues  d'Alsace  et  des  Vosyes,  repro- 
duits en  phototypie.  Remercîments. 


9  - 


Mitglied  Dacheux  bemerkt,  dass  seit  Kurzem  in 
Aclienheim,  in  den  Lelimgruben  der  dortigen 
Ziegelöfen,  die  Herrn  Sundliuser  gehören,  alle 
Gräber  aufgedeckt  worden  seien,  und  dass  in 
einem  derselben  ein  Schwert  gefunden  wol'den  sei. 

Der  Vorsitzende  übernimmt  es,  diese  Funde 
selbst  zu  untersuchen. 


M.  Dacheux  signale  à  l'attention  du  Comité  la 
mise  au  jour  rcconle  de  vieilles  lombes  dans  les 
glaisières  d'Aeiienlieim,  ajjparteiiant  à  M.  Snnd- 
huser.  Dans  l'une  de  ces  tombes  on  a  trouvé  une 
épée. 

Le  Président  se  charge  d'examiner  lui-même 
le  lieu  des  fouilles  et  les  objets  recueillis. 


Im  Auftrage  von  Herrn  Kurtz  theilt  der  Vor- 
sitzende mit,  dass  die  Subventionen  der  Bezirks- 
und der  Landesverwaltung  für  die  Arbeiten  unsrer 
Gesellschaft  in  der  Höhe  von  600  und  l  ;^00  J^. 
ausgezahlt  worden  seien. 

Zum  Schluss  berichtet  Mitglied  Schlosser  über 
die  älteste  urkundliche  Erwähnung  der  Kirclie  zu 
Domfessel,  die  aus  dem  Mai  1377  stamme  und 
sich  im  Kirchenarchiv  zu  Saar- Union  gefunden 
habe.  In  dieser  Urkunde  verkaufe  der  Edelknecht 
Claus  Storre  an  einen  Einwohner  von  ßuckenheim 
Hof  und  Garten ,  gelegen  zwischen  «  deme,  mun- 
ster zu  Dunnefasseln  und  der  von  Dunefassein 
hoveo.  Herr  Schlosser  gibt  dann  noch  einige  ge- 
nealogische Notizen  über  das  Geschlecht  der  Edel- 
knechte von  Dunefassein,  das  in  der  Person  der 
Tochter  des  grossen  Johann  vonDunnfassel,  Dina 
genannt,  in  der  ersten  Hälfte  des  fünfzehnten 
Jahrhunderts  ausgestorben  sei,  und  über  die 
Familie  der  Storre ,  deren  ßesitzthümer  zum 
grossen  Theil  auf  die  Grafen  von  Saarwerden 
übergegangen  seien,  und  deren  Namen  sich  in 
den  Saarwerdener  Kellereirechnungen  noch  bis 
ins  sechzehnte  Jahrhundert  erhalten  habe. 


M.  Ic  Président  annonce,  de  la  part  de  M.  Kurtz, 
trésorier,  que  les  subventions  accordées  par  le 
ministère  et  par  l'administration  départementale, 
se  montant  à  1200  et  600  -^,  ont  été  versées 
entre  ses  mains. 

Finalement  M.  Schlosser  fait  remarquer  que 
l'église  actuelle  de  Domfessel,  qui,  de  l'avis  des 
archéologues,  a  été  construite  au  quatorzième 
siècle,  est  déjà  qualifiée  de  munster,  c'est-à-dire 
.de  grande  et  belle  église,  dans  un  titre  de  l'an 
1377,  qui  se  trouve  aux  archives  de  la  paroisse 
protestante  de  Saarunion.  Par  cet  acte,  en  effet, 
un  gentilhomme,  appelé  Nicolas  Storre,  vend  à 
un  habitant  de  Buckenheim  une  cour  et  un  jardin 
«situés  entre  le  moùtier  [niunslcr)  de  Dunne- 
fasseln et  la  cour  des  nobles  de  Dunefasseln  ». 
Ces  nobles,  qui  étaient  de  simples  écuyers, 
n'avaient  alors  de  château  ni  à  Domfessel,  ni 
ailleurs.  Leur  race  s'est  probablement  éteinte  en 
la  personne  de  damoiselle  Dîna,  qui,  en  1415, 
donna  au  comte  de  Saarwerden  tous  les  biens 
qu'elle  possédait  à  Dunfassel,  à  Heiligen  Meer 
(Hellimer)  et  à  Allorlî',  près  Lendingeu  (Leiningen). 
Ce  seigneur  lui  avait,  en  etfet,  accordé  l'hospita- 
lité dans  sa  résidence,  parce  que,  tombée  dans  la 
misère,  elle  en  était  réduite  à  mendier  son  pain. 

La  famille  noble  des  Storre  a  aussi  vendu  plus 
tard  une  grande  partie  de  ses  i)ropriétés  aux 
comtes  de  Saarwerden,  dont  les  cellériers  men- 
tionnent dans  leurs  registres  de  l'année  1530  des 
biens  dits  Storrengut,  Storrenzehente. 


Schluss  der  Sitzung  um  3  V4  Uhr. 


La  séance  est  levée  à  3V4  heures. 


-  10 


Sitzung  des  Vorstands  vom  22.  Januar  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  22  janvier  1890. 

Présidence  de  AI.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder:  Présents:  MM.  Dachenx,  Martin,  Hcnss,  Salo- 

die  Herren  Daclienx,   Martin,  Reuss,  Salomon,  mon,  Schricker,  Sengenwald,  Stamm  et  Wi'egaiid 

Schricker,  Sengenwald,  Stamm  und  'SViegand  als  secrétaire  en  fonctions. 
Schriftführer. 


Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
ChrJstmann,  Enting,  Keller,  Michaelis,  Frhr.  von 
Müllenheim-Rechberg  und  Schlumberger. 

Das  Mitglied  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
vom  11.  Dezember  1889  verlesen  und  genehmigt 
worden  ist,  berichtet  Mitglied  Wiegand  über  die 
Fortschritte  des  Seyboth'schen  Werkes  über  die 
alten  Strassburger  Gassen-  und  Häusernamen. 
Der  Text  desselben  liege  fast  zur  Hälfte  im  Druck 
vollendet  vor;  ebenso  sei  die  Sammlung  der 
Pläne,  Stiche  und  Zeichnungen,  von  denen  ver- 
schiedene auf  Wunsch  der  Stadtverwaltung  in 
grösserem  Format  hätten  neu  hergestellt  werden 
müssen,  abgeschlossen,  und  die  materielle  Grund- 
lage des  Unternehmens  sei  gesichert  durch  die 
hochherzige  Gabe  Seiner  Durchlaucht  des  Herrn 
Fürsten  Stalthalter,  welcher  dem  Antrag  der 
Kommission  entsprechend  2  500  Ji  für  die  Her- 
stellung des  Werks  bewilligt  habe.  Es  stehe  zu 
holfen,  dass  auch  die  Stadtverwaltung  in  glei- 
cher Weise  das  unternehmen  unterstützen  werde, 
und  dass  der  überaus  stattliche  Band  zu  Ostern 
schon  im  Buchhandel  zu  dem  sehr  niedrigen 
Preise  von  15  ^  erscheinen  könne. 

Der  Vorsitzende  berichtet  au.sführlicher  über 
eine  Reise,  die  er  letzthin  im  Auftrage  des  Kaiserl. 
Ministeriums  nach  Golmar  gemacht  habe,  um 
zwei  Statuen  an  der  südwestlichen  Ecke  der  dor- 
tigen St.  Martinskirche,  die  in  Gyps  abgegossen 
werden  sollen,  genauer  zu  untersuchen.  Diesel- 
ben stammten  aus  dem  Ende  des  dreizehnten 
Jahrhunderts  und  seien  kunstgeschichtlich  von 
hoher  Bedeutung,  besonders  tüchtig  sei  die  Be- 
handlung des  Kopf-  und  Barthaares.  Schwerlich 
allerdings  stellten  sie,  wie  der  Volksglaube  wolle, 
Rudolf  von  Habsburgund  Friedrich  den  Schönen 
dar,  es  fehle  dafür  jede  Porträtäliulichkeit.  Eher 


Excusés:  MM.  Ghristmann,  Euting,  Keller, 
Michaelis,  baron  de  Müllenheim -Rechberg  et 
Schlumberger. 

M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  à 
la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  du  1 1  décembre 
1889  est  lu  et  adopté.  M.  Wiegand  rend  compte 
au  Comité  de  l'avancement  du  travail  de  M.  Sey- 
both  sur  les  anciennes  rues  et  maisons  de  Stras- 
bourg. La  moitié  du  texte  environ  est  imprimée; 
la  série  des  plans,  dessins  et  gravures,  à  joindre 
à  l'ouvrage,  est  également  arrêtée;  plusieurs 
d'entre  ces  pièces  ont  dû  être  reproduites  û  neuf, 
en  dimensions  plus  considérables,  à  la  demande 
de  l'administration  municipale.  La  réussite  mat' 
rielle  de  l'œuvre  est  assurée,  grâce  au  don  géoL- 
reux  de  S.  A.  leStatthalter  d'Alsace-Lorraine,  qui, 
sur  la  proposition  de  la  commission  spéciale,  a 
bien  voulu  accorder  une  somme  de  2  500  -^pour 
la  publication  de  l'ouvrage.  Il  est  permis  d'espérer 
que  l'administration  municipale  voudra  bien 
également  contribuer  à  la  mise  au  jour  du  splen- 
dide volume  de  M.  Seyboth,  qui  pourra  être  mis 
en  vente  à  Pâques,  et  cela  au  prix  très  modeste 
de  15  Je. 


M.  le  Président  rend  compte  d'un  voyage  entre- 
pris récemment  par  lui,  à  Golmar,  sur  l'initiative 
du  ministère  d'Alsace-Lorraine.  Il  s'agi.'^sait  d'exa- 
miner de  plus  près  deux  statues  (lui  se  trouvcn' 
à  l'angle  sud-ouest  de  l'église  Saint-Martin,  et  qi. 
doivent  être  moulées  en  plâtre.  Elles  datent  de  l;i 
fin  du  treizième  siècle  et  présentent  un  iiitériM 
majeur  au  point  de  vue  de  l'histoire  de  l'ari 
l'exécution  i}i(i^  cheveux  et  de  la  barbe  y  est  par- 
ticulièrement remarquable.  Sans  doute  il  est  jX'ii 
vraisemblable  que  ces  statues  représentent,  airi^ 
que   le  veut  l'opinion  populaire,  Rodolphe  d« 
Habsbourg  et  Frédéric  le  Beau,  d'Aulriclic,  car  il 


-  Il  - 


möchte  man  noch  in  ihnen  Karl  den  Grossen 
und  Pippin  den  Kurzen  vermullien.  Der  Vor- 
sitzende legt  eine  Skizze  der  beiden  Gestalten 
vor;  da  ein  Exemplar  der  Gypsabgüsse  nnserin 
Museum  zu  ïheil  werden  soll,  wird  dann  eine  ge- 
nauere Prüfung  möglich  sein. 


Mitglied  Wiegand  berichtet  über  die  letzte 
Sitzung  der  Redaktions-Kommission,  in  welcher 
der  Inhalt  und  der  Termin  für  das  Erscheinen 
des  nächsten  Heftes  unserer  Mittheilungen 
festgesetzt  worden  seien.  Dasselbe  werde  die 
Fortsetzung  der  Strassburger  Chroniken  von 
frausch  und  Wencker  bringen,  bearbeitet  von 
Herrn  Dacheux,  sowie  das  von  Herrn  Ganonicus 
Straub  aufgestellte  Verzeichniss  der  im  Elsass  ab- 
gegangenen Ortschaffen.  Die  Ausgabe  dieses  er- 
ten  Heftes  des  fünfzehnten  Bandes  stehe  für 
len  Herbst  zu  erwarten. 

I  Mitglied  Salomon  legt  die  französische  Ueber- 
iselzung  eines  Kaufakts  vom  Jahre  1527  vor,  in 
dem  die  Aebtissin  von  Hohenburg,  Annies  von 
kuckmantel,  Rechte  und  Güter  im  Bann  von  Blaes- 
liieim  um  2000  Gulden  an  Friedrich  Bock  von 
BIsBsheim  verkauft,  und  knüpft  daran  einige  Be- 
iaerkungen  über  die  genannte  Aebtissin,  die 
ÎDionys  Albrecht  in  seiner  bekannten  Histanj  von 
'Hohenburg  für  jene  Zeit  nicht  verzeichnet  hat. 

Herr  Reinhardt  legt  seine  Schrift  Wangenbourg 
"À  ses  environs  vor.  Dank. 


Herr  Reiber  schenkt  der  Gesellschaft  ein  Facsi- 
ioaile-Blatt  von  Abbildungen  der  satirischen  Skulp- 
uren,  die  sich  einst  im  Münster  befanden,  mit 
erläuterndem  Text  auf  der  Rückseite.  Dank. 


Mitglied  Dacheux  macht  auf  die  Fortsetzung  der 
Thanner  Chronik  aufmerksam,  die  sich  neuer- 
dings gefunden  habe,  und  die  sich  jetzt  in  Geb- 
Weiler  befinde. 


Schluss  der  Sitzung  um  3  7,  Uhr. 


n'y  a  pas  la  moindre  ressemblance  entre  elles  et 
les  traits  de  ces  deux  personnages.  On  serait 
encore  plutôt  tenté  d'y  voir  Gharlemagne  et  Pépin 
le  Bref.  M.  le  Président  présente  au  Comité  une 
esquisse  des  statues  en  question;  un  exemjjlaire 
des  moulages  devant  être  incorporé  plus  tard  au 
Musée  de  la  Société,  il  sera  possible  de  les  étudier 
en  détail. 

M.  Wiegand  rend  compte  de  la  dernière  réunion 
de  la  sous-commission  chargée  de  veiller  à  la 
publication  du  Bulletin]  on  y  a  fixé  le  contenu 
et  la  date  de  la  publication  du  prochain  fascicule. 
Celui-ci  comprendra  la  suite  des  Fragments  des 
chroniques  strasbourgeoiscs  (particulièrement 
celles  de  Trausch  et  de  "Wencker),  recueillies  par 
M.  le  chanoine  Dacheux,  ainsi  que  le  travail  de 
M.  le  chanoine  Straub  sur  les  Villages  disparus 
de  l'Alsace.  Le  premier  cahier  du  quinzième  vo- 
lume pourra  paraître  vers  l'automne. 

M.  Salomon  donne  lecture  de  la  traduction 
française  d'un  acte  de  vente,  daté  de  1527,  par 
lequel  l'abbesse  de  Hohenbourg,  Agnès  de  Zuck- 
mantel,  cède  des  terres,  situées  à  Blœsheim,  et 
certains  droits,  d'une  valeur  totale  de  2000  flo- 
rins, à  Frédéric  Bock,  de  BUcsheim,  et  il  ajoute 
quelques  mots  sur  cette  abbesse,  dont  Dionysius 
Albrecht  n'a  point  marqué  le  nom  dans  son  His- 
toire de  Hohenbourg  pour  cette  date. 

M.  Reinhardt  fait  hommage  au  Comité  de  son 
volume  sur  Wangenbourg  et  ses  environs.  Remer- 
cîments. 

M.  Ferdinand  Reiber  fait  également  hommage 
d'une  reproduction  en  fac-similé  de  l'ancienne 
gravure,  représentant  certaines  sculptures  satiri- 
ques qui  se  trouvaient  autrefois  à  la  cathédrale, 
à  laquelle  il  a  joint  un  texte  explicatif.  Remercî- 
ments. 

M.  le  chanoine  Dacheux  signale  une  continua- 
tion de  la  Chronique  de  Tiiann,  découverte  ré- 
cemment, et  qui  su  trouve  actuellement  à  Gueb- 
willer. 

La  séance  est  levée  à  3  V4  heures. 


—   12  — 


Sitzung  des  Vorstands  vom  12.  Februar  1890. 

^■OI•sitzeIlder  :  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  12  février  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Cliristmann,DacIieux,  l^leisch- 
hauer,  Martin,  Michaölis,  Frhr.  von  Müllenlieim- 
Rechberg,  Saiomon,  Sengenwald,  Winckler  und 
Wiegaod  als  Schrifttührer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Euting,  Keller,  Reuss  und  Schricker. 

Das  Mitglied  der  Gesellschaft  Herr  Reinhardt 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Eingelaufen  sind  folgende  Schriften,  die  zur 
Ansicht  aufliegen  : 


Présents:  MM.  Barack,  Ghristmann,  Dacheux 
Fleischhauer,  Martin,  Michaelis,  baron  de  Müllen- 
heim-Rechberg, Saiomon,  Sengenwald,  Winckler 
et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 

Excusés  :  MM.  Euting,  Keller,  Reuss  et  Schricker. 

M.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste  à 
la  séance. 

Les  ouvrages  suivants  sont  déposés  sur  le  bu- 
reau : 

1889. 


Archiv  für  Frankfurts  Geschichte  und  Kunst,  3.  Folge,  2.  Band, 

Inventar e  des  Frankfurter  Stadtarchivs ,  2.  Band,  1889. 

Beiträge  zur  vaterländischen  Geschichte,  neue  Folge,  Band  111,  Heft  2,  Basel,  1890. 

Bulletin  de  l'Institut  archéologique  liégeois,  tome  XXI,  2^  livr.,  1889. 

Freiburger  Diöcesan-Archiv ,  20.  Band,  1889. 

Tandel,  Les  Communes  luxembourgeoises ,  tomes  l  et  11,  1889. 

Favre,  Mémoire  des  cinquante  premières  années  de  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève 

(1838—1888).  Genève,  1889. 
Mittheilungen  des  historischen  Vereins  für  Steiermark,  XXXVII.  Heft,  1889. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
22.  Januar  verlesen  und  genehmigt  worden  ist, 
macht  der  Vorsitzende  auf  zwei  Fundgegenstande 
aufmerksam,  die  ihm  Herr  Professor  Dr.  Schwalbe 
kürzlich  für  das  Museum  gegeben  hat.  Der  letztere 
verdankt  dieselben  den  Bemühungen  des  Herrn 
Dr.  Pfitzner,  ersten  Assistenten  am  Anatomischen 
Institut,  der  auch  die  nähern  Angaben  über  die 
Art  des  Fundes  geliefert  hat.  Der  eine  Gegenstand, 
Reste  einer  menschlichen  Figur  aus  gebrannter 
Erde  mit  phallusartigem  Ausgang,  fand  sich  etwa 
vier  Meter  tief  unter  dem  jetzigen  Strassenniveau 
in  der  nordöstlichen  Ecke  des  Bauplatzes  des 
neuen  Bibliotheks-Gebaudes.  Er  lag  ganz  isolirt 
von  den  sonstigen  dort  gemachten  Funden,  na- 
mentlich von  den  Skeletlfunden,  die  in  der  süd- 
westlichen Ecke  des  Bauplatzes  gemacht  wur- 
den. Herr  Architekt  Meister,  der  sie  gefunden, 
bestimmte  sie  sogleich  für  die  Landessammlung. 
Der  zweite  Gegenstand,  ein  irdener  Topf,  fand 
sich  ca.  zwei  Meter  unter  dem  derzeitigen  Niveau 
beim  Ausheben  der  Fundamente  der  neuen  Augen- 
klinik (auf  dem  Gebiete   des  Bürgerspitals)  in 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  22  janvier 
est  lu  et  adopté.  Le  Président  appelle  l'attention 
de  ses  collègues  sur  deux  objets  dont  M.  le  pro- 
fesseur Schwalbe  a  fait  don  récemment  au  Musée. 
Lui-même  les  tenait  de  M.  le  docteur  Pfitzoer, 
attaché  à  l'Institut  anatomique,  qui  a  fait  connaître 
également  l'historique  de  la  découverte.  L'un 
des  deux  objets,  restes  d'une  figurine  en  terre 
cuite,  qui  se  terminait  en  phallus,  a  été  trouvé 
sur  l'emplacement  de  la  Bibliothèque  de  l'Uni- 
versité, à  l'angle  nord-est  des  constructions  nou- 
velles, et  à  quatre  mètres  environ  au-dessous  du  ni- 
veau actuel  de  la  rue  voisine.  H  gisait  tout  à  fait  à 
l'écart  des  autres  objets,  trouvés  dans  les  moines 
terrains,  et  notamment  des  squelettes  déterrés  à 
l'angle  sud-ouest  de  l'emplacement  en  question. 
M.  Meister,  architecte,  qui  mit  au  jour  cet  objet, 
le  destinait  dès  l'abord  aux  collections  archéolo- 
giques du  pays.  Le  second  objet,  soumis  au  Co- 
mité, est  un  pot  de  terre,  trouvé  à  deux  mètres 
au-dessous  du  niveau  du  sol,  sur  le  terrain  où 
l'on  construit  en  ce  moment  la  nouvelle  clinique 
ophtalmologique,   dans   l'enceinte    de    l'hôpital 


-  13 


loser  Erde.  Auf  dem  Boden  des  mit  Erde  gefüllten 
Topfes  fanden  sich  die  Skelettreste  einer  Sciilange 
jedoch  ohne  Schädel.  Der  Vorsitzende  spricht 
allen  beim  Fund  beiheiligten  Herren  den  Dank 
der  Gesellschaft  aus. 

Herr  Winckler  legt  einen  achtseitigen  Würfel 
von  Bein  vor,  der  aus  der  Senck'schen  Sammlung 
n  Rufach  stammt,  mit  eingravirten  Punkten,  die 
grosse  Aehnlichkeit  mit  den  Ornamenten  der 
■"ränkischen  Beinkärame  zeigen.  Ausserdem  legt 
r  einen  Bronzekelt  vor,  von  einem  Meissel  oder 
iiner  Axt  stammend,  der  bei  der  Restauration 
|ler  Rurg  Nideck  gefunden  wurde.  Zwei  alter- 
hümliche  mit  Perlen  gestickte  seidengefütterte 
»chuhe,  die  er  in  Kaysersberg  erworben  hat, 
chenkt  er  den  Sammlungen  der  Gesellschaft. 
)ank. 

Der  Vorsitzende  macht  auf  die  grosse  Wand- 
:arte  von  Major  von  Tröltsch  aufmerksam,  welche 
Q  mehrfarbigen  Abbildungen  eine  gemeinver- 
tändliche  Darstellung  der  bekanntem  Fund- 
egenstande auf  dem  Rhein-  und  deutschen 
•onau-Gebiet  aus  der  vorrömischen,  römischen 
nd  alamannisch-fräokischen  Zeit  enthält.  Die- 
elbe  erscheint  im  Verlag  der  Buchhandlung 
ohlhammer  zu  Stuttgart  und  kostet  unaufgezo- 
en  1  e^,  auf  Leinwand  aufgezogen  mit  Stäben 
nd  Schlaufen  zum  Aufhängen,  1  ^/.  50  ^.  Der 
jorsitzende  empfiehlt  diese  Karte  allen  Alter- 
[lumsfreunden  aufs  wärmste  zur  Anschaffung,  da 
le  nicht  blos  wissenschaftlichen  Werth  habe, 
mdern  durch  ihre  klare  übersichtliche  Anord- 
ung  auch  den  Laien  in  die  Anfangsgründe  der 
leimathlichen  Vorgeschichte  ohne  jede  Schwie- 
fgkeit  einführe.  Da  kein  Zweifel  darüber  be- 
leben kann,  dass  durch  diese  anschaulichen 
ibbildungen  auch  in  den  weitesten  Kreisen  das 
allgemeine  Interesse  für  unsere  Alterthumsfunde 
leweckt  werden  und  die  Verschleuderung  der- 
îlben  verhütet  werden  kann,  so  schliesst  sich 
är  Vorstand  dem  Vorschlag  seines  Vorsitzenden 
1,  es  möge  der  hiesige  Oberschulrath  gebeten 
erden,  für  die  Anschaffung  und  Verbreitung 

eser  Wandkarte  in  den  höheren  Schulen, 
ährerseminaren  und  Präparandenschulen  gü- 
?st  Sorge  zu  tragen. 


civil.  Au  fond  de  ce  vase,  rempli  de  terre,  se 
trouvaient  les  débris  d'un  S(iueletle  de  serpent, 
mais  sans  le  crâne.  M.  le  Président  exprime  les 
remercîments  de  la  Société  à  tous  ceu.x  qui  ont 
pris  part  à  cette  double  découverte. 

M.  Winckler  soumet  au  Comité  un  dé  en  os,  à 
huit  faces,  qui  provient  de  la  collection  Senck  à 
Roufach,  et  dont  les  points  entaillés  présentent 
une  grande  ressemblance  avec  les  orneraeiilsdes 
peignes  en  os  de  la  période  fran(|ue.  Il  fait  voir, 
en  outre,  un  coin(?)  en  bronze,  qui  provient,  soit 
d'un  ciseau,  soit  d'une  hache,  et  qu'on  a  décou- 
vert lors  des  travaux  de  restauration  au  château 
de  Nideck.  Il  offre  enfin,  pour  les  collections  de  la 
Société,  deux  souliers  antiques  de  soie,  brodés 
de  perles,  récemment  acquis  à  Kaysersberg.  Re- 
mercîments. 

M.  le  Président  parle  plus  longuement  de  la 
grande  carte  murale  de  M.  le  major  de  Trœltsch, 
tirée  en  diverses  couleurs,  qui  présente  un  aperçu, 
très  facile  à  saisir,  dos  fouilles  plus  importantes, 
faites  le  long  du  Rhin  et  du  Danube  allemand,  et 
se  rapportant  aux  temps  antérieurs  à  la  conquête 
romaine,  aux  époques  romaine,  allamanique  et 
franque.  Cette  carte  a  été  publiée  par  la  librairie 
Kohlhammer,  de  Stuttgart,  et  coûte  en  feuilles, 
1  e^,  montée  sur  toile,  avec  rouleaux,  1  ^d  50 
seulement.  M.  le  Président  recommande  chaude- 
ment le  travail  de  M.  de  Trœltsch  à  tous  les  amis 
des  études  archéologiques.  Il  n'a  pas  seulement 
une  valeur  scientifique  sérieuse,  mais,  grâce  à  sa 
disposition  lucide,  il  permettra,  même  au  débu- 
tant, de  s'initier  sans  peine  au  passé  le  plus 
reculé  de  son  pays  natal.  Il  n'est  point  douteux 
que  ces  tableaux  instructifs  n'éveillent  l'intérêt 
pour  nos  fouilles  archéologiques  dans  les  sphères 
les  plus  étendues,  et  n'empêchent  ainsi  que  les 
objets  trouvés  n'aillent  se  perdre.  Aussi  le  Comité 
accepte-t-il  la  proposition  que  lui  soumet  M.  le 
chanoine  Straub,  de  demander  au  Conseil  supé- 
rieur de  l'instruction  publique,  de  faire  l'acquisi- 
tion d'exemplaires  de  cetie  carte  murale  et  de  la 
répandre  dans  les  écoles  supérieures,  les  écoles 
normales  et  les  écoles  préparatoires  d'Alsace- 
Lorraine. 


-  u  — 


Herr  Christmann  macht  auf  die  merkwürdigen 
Felsenhöhlen  bei  Sparsbach  in  den  Vogesen  auf- 
merksam, die  einst  Reiner  in  der  Revue  d'Alsace 
1834  besprochen  habe,  und  die  seitdem  völlig 
unbekannt  geblieben  seien.  Er  legt  einige  darauf 
bezügliche  Zeichnungen  und  Photographien  vor 
und  behält  sich  eine  eingehendere  Mittheilung 
daraber  vor. 

Schluss  der  Sitzung  3  V4  L'lir. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  23.  April  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Die  Sitzung  wird  um  2  '/j  Uhr  in  der  alten  Aka- 
demie eröffnet.  Anwesend  sind  folgende  Vorstands- 
mitglieder: die  Herren  Ghristmann,  Dacheux, 
Martin,  Salomou,  Schricker,  Sengenwald,  Winckler, 
Wiegand  und  Reuss  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Barack,  Euting  und  Keller. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  macht  der 
Vorsitzende  auf  ein  Geschenk  aufmerksam,  das 
Herr  Zahnarzt  Vinet  vor  seinem  Wegzug  aus 
Strassburg  unserer  Gesellschaft  gemacht  hat.  Es 
ist  eine  wohlerhallene  römische  Aschenurne,  die 
am  6.  Oktober  1876  beim  Ausgraben  der  Funda- 
mente des  Hauses  Trapp  in  der  Weissthurmstrasse 
Nr.  33  gefunden  wurde.  Zu  gleicher  Zeit  grub 
man  noch  drei  ähaUche  Gefässe  dort  aus,  die 
leider  von  den  Arbeitern  zertrümmert  wurden; 
bei  einer  dieser  Urnen  fand  man  cm  wohlerhal- 
tenes menschliches  Skelett,  dessen  Kopf  nach 
Südwest  gerichtet  war.  Dank. 

Der  Vorsitzende  bringt  den  Wunsch  der  Indu- 
striellen Gesellschaft  in  Mülhausen,  mit  unserer 
Gesellschaft  in  engere  Verbindung  zu  treten,  zur 
Kenntniss.  Sie  habe  alle  bisherigen  Publikationen 
unserer  Gesellschaft  für  ihre  Bibliothek  erworben 
und  wünsche  nun,  als  Mitglied  der  Gesellschaft 
aufgenommen  zu  werden  und  die  Fortsetzung 
der  Publikationen  zu  eriialten.  Der  Antrag  wird 
genehmigt. 


M.  Christmann  entretient  le  Comité  des  grottes 
curieuses  qui  se  voient  près  de  Sparsbach  dans 
les  Vosges,  et  qui  n'ont  plus  attiré  l'attention  de 
personne,  depuis  que  Reiner  les  a  décrites  dans 
la  Revue  cf Alsace,  en  1834.  Il  fait  circuler  quel- 
ques dessins  et  photographies  de  ces  grottes,  en 
réservant  pour  plus  lard  une  communication  dé- 
taillée à  ce  sujet. 

La  séance  est  levée  à  3  74  heures. 


Séance  du  Comité  du  23  avril  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


La  séance  est  ouverte  à  2  '/j  heures  au  local 
de  l'ancienne  Académie.  Présents:  MM.  Chrisl- 
mann,  Dacheux,  Martin,  Salomon,  Schlosser 
Schricker,  Sengeuwald,  Winckler,  Wiegand  et 
Reuss,  secrétaire  en  fonctions. 

Excusés  :  MM.  Barack ,  Euting  et  Keller. 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  1 
lu  est  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  un  don 
fait  à  la  Société  par  M.  Vinet,  dentiste,  avant  son 
départ  de  Strasbourg.  C'est  une  urne  funéraii 
bien  conservée,  trouvée  le  6  octobre  187G,  1  ;i 
creusant  les  fondements  de  la  maison  Trapi, 
faubourg  National,  33,  en  même  temps  que  tr- 
autres  récipients  pareils,  malheureusement  bii- 
sés  par  les  ouvriers.  A  côté  de  l'urne  on  a  trouvé 
un  squelette  bien  conservé,  la  tête  orientée  vers 
le  sud-ouest.  Remercîments. 


M.  le  Président  fait  également  part  au  Comité 
du  désir  exprimé  par  la  Société  industrielle  '!" 
Mulhouse,  d'entrer  en  rapports  plus  étroits  av 
la  Société  des  monuments  historiques  et  de  se 
faire  recevoir  comme  membre  titulaire,  afin  d'en 
recevoir  les  publications.  Adopté. 


—  15 


Von  der  Bewilligung  von  3  000  J^.^  welche  die 
Stadtverwaltung  für  das  Seyboth'sche  Werk  aus- 
geworfen hat,  wird  dem  Vorstände  Mittheilung 
gemacht.. 

Mitglied  Wiegand  bringt  in  Anregung,  wie  im 
vorigen  Sommer  so  auch  in  diesem  Jahre  einen 
gemeinsamen  Ausflug  zu  unternehmen,  um  auch 
weitere  Kreise  der  Gesellschaft  für  unsere  Ar- 
beiten zu  interessiren,  und  den  Plan  desselben 
rechtzeitig  ins  Auge  zu  fassen.  Auf  Antrag  des 
Vorsitzenden  wird  nach  längerer  Diskussion  be- 
schlossen, es  möchten  die  Vorstandsmitglieder 
für  die  nächste  Sitzung  eine  Auswahl  von  der- 
artigen Ausflügen  mit  genauer  Angabe  der  Ent- 
fernungen, des  Reisewegs  und  der  Reisegelegen- 
heit zu  näherer  Berathung  und  endgiltiger  Be- 
schlussfassung stellen. 


L'administration  nmnicipale  a  promis  un  sub- 
side de  3  000  .ä  pour  faciliter  la  publication  de 
l'ouvrage  de  M.Seyboth  sur  le  \üux  Strasbourg. 


M.  Wiegand  propose  de  joindre  à  la  prochaine 
Assemblée  générale  une  excursion  collective, 
comme  on  la  fait  l'année  dernière,  afin  d'inté- 
resser davantage  les  membres  de  la  Société  à 
ses  travaux.  Une  assez  longue  discussion  sur  la 
matière  se  termine  par  le  vole  unanime  d'une 
proposition  de  M.  Straub,  engageant  les  membres 
du  Comité  à  soumettre,  dans  la  prochaine  séance, 
une  série  de  propositions  d'itinéraires  bien  dé- 
terminés, avec  indication  des  dislances,  moyens 
de  communication  et  de  réfection  matérielle, 
afin  qu'on  puisse  se  décider  en  connaissance  de 
cause. 


Mitglied  Martin  macht  die  folgende  Millheilung: 

Ueber  Johannes  Rasser,  der  als  Pfarrer  von 
Ensisheim  gegen  Ende  des  16.  Jahrhunderts  sich 
durch  Predigtsammlungen  und  Dramen  in  der 
elsässischen  Litteraturgeschichte  namhaft  ge- 
macht hat,  habe  ich  in  der  Allgemeinen  Deutschen 
.Biographie,  Bd.  27,  S.  332,  gehandelt  und  im 
Jahrbuch  des  Vogesenclubs  für  1889,  S.  92, 
kulturhistorisch  wichtige  Scenen  aus  einem  seiner 
Dramen  mitgetheilt;  seitdem  ist  mir  einiges  Neue 
aus  den  Akten  der  Freiburger  Universität  bekannt 
geworden,  in  welche  mir  durch  Herrn  Admini- 
strator Pfister  ein  Einblick  gütigst  verslattet 
wurde.  Die  Universität  halte  die  Pfarrstelle  in 
Ensisheim  zu  besetzen;  am  19.  Januar  1565 
leistete  Johannes  Rasser  ex  Ensisheim  (dies  also 
sein  Geburtsort)  Presbyter  Basiliensis  dioecesis 
den  Eid  bei  der  Uebernahme  der  Pfarrei.  Schon 
1583  (30.  März)  wollte  er  resignieren,  erhielt 
1586  einen  Adjunclen,  verhandelte  1587  wegen 
der  ihm  nachgelassenen  pensio  annua  (der  Ab- 
gabe an  die  Universität),  sagte  13.  April  1590 
definitiv  wegen  Leibesblödigkeit  auf  und  schenkte 
am  29.  August  d.  J.  der  Sitte  gemäss  einen  Becher 
im  Werth  von  40  fl.,  nachdem  er  ungefähr 
26  Jahre  die  Pfarrei  versehen  und  seines  erleb- 
ten Alters  und  Unvermögens  halber  abkündigen 
müsse. 


M.  Martin  demande  la  parole  pour  une  com- 
munication sur  le  poète  alsacien,  Jean  Rasser, 
curé  d'Ensisheim,  vers  la  fin  du  seizième  siècle, 
ei  connu  par  ses  recueils  de  sermons  et  ses 
pièces  de  théâtre.  M.  Martin  a  esquissé  la  bio- 
graphie de  ce  poète  alsacien  dans  ÏAllgemcinc 
Deutsche  Biographie  (t.  XXVII,  p.  332)  et  réé- 
dité quelques-unes  des  scènes  de  l'un  de  ses 
drames  dans  le  Jaiirbuch  du  Club  vosgien  de 
1889.  Depuis,  il  a  eu  l'occasion  de  recueillir 
quelques  renseignements  nouveaux  sur  Rasser, 
tirés  des  archives  de  l'université  de  Fribourg  et 
fournis  par  l'obligeance  de  M.  radmiiiistrateur 
Pfister.  C'est  de  l'université  de  Fribourg  que  re- 
levait la  cure  d'Ensisheim.  Le  19  janvier  1565 
n  Johannes  Rasser  ex  Ensisheim,  presbyter  Ba- 
siliensis dioecesis  »  (il  était  donc  natif  d'Ensis- 
heim même)  prêtait  serment  à  son  entrée  en 
charge.  Dès  le  30  mars  1 583  il  offrait  sa  démis- 
sion, fut  pourvu  en  1586  dun  vicaire;  en  1587 
il  poursuit  des  négociations  avec  l'université  au 
sujet  d'une  pensio  annua  qu'il  lui  doit  payer  et 
dont  il  demande  à  être  déchargé.  Le  13  avril 
1590  il  donne  définitivement  sa  démission  pour 
cause  d'infirmités,  et  le  29  août  suivant  il  offrait, 
conformément  à  l'usage,  une  coupe  de  la  valeur 
de  40  florins,  déclarant  qu'après  avoir  desservi 
sa  paroisse  pendant  environ  vingt-six  ans,  il 
devait  se  retirer  pour  cause  de  vieillesse  et  de 


16  - 


Leider  ist  auch  damit  weder  Geburls-  noch 
Sterbejahr  des  Dichters  festgestellt. 

Noch  wichtiger  wäre  freilich  die  Auffindung 
seines  Dramas  «Ein  christlich  Spiel  von  der 
Kinderzucht n^  1574,  welches  Merk I en,  Z^is?o?re 
de  la  ville  d'Ensisheim,  noch  gekannt  zu  haben 
scheint,  das  aber  seitdem,  wie  es  scheint,  spurlos 
verschwunden  ist. 


maladie.  Ces  dates,  continue  M.  Martin,  quelque 
intéressantes  qu'elles  soient,  ne  nous  font  con- 
naître ni  la  date  de  la  naissance  ni  celle  de  la 
mort  du  poète.  Et  plus  désirable  encore  que  la 
découverte  de  ces  dernières  serait  celle  d'un  des 
ouvrages  de  Rasser:  Ein  christlich  Spiel  von  der 
Kindcrzuchf,  1574,  que  l'abbé  Merklen  semble 
avoir  encore  connu  [Histoire  de  la  ville  d'Ensis- 
heim, II,  193),  il  y  a  un  demi-siècle,  mais  qui 
depuis  a  disparu  sans  laisser  de  traces.  Peut-être 
celte  notice  metlra-t-elle  sur  les  traces  de  ce  drame 
alsacien  perdu? 


Milglied  ^Yinckler  legt  den  Abklatsch  einer 
Inschrift  vor,  die  sich  auf  einem  seit  vierzig 
Jahren  im  Museum  zu  Colmar  aufbewahrten, 
bisher  übersehenen  Steine  Gndet,  und  deren 
Schriftzhge  ihm  grosse  Aehnlichkeit  mit  den 
Runenzeichen  zu  haben  scheinen.  Er  habe  den 
Abklatsch  auch  einigen  auf  diesem  Gebiet  kom- 
petenten Forschern  unterbreitet,  vor  allen  Herrn 
Professor  Dr.  Henning  hier,  und  hoflFe  demnächst 
eine  befriedigende  Lesung  und  Erklärung  dieser 
merkwürdigen  Inschrift  geben  zu  können. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


M.  Winckler  soumet  au  Comité  le  cliché  d'une 
inscription  conservée  depuis  quarante  ans  au 
musée  de  Golmar;  elle  se  trouve  sur  un  gros 
bloc  de  pierre,  qui  a  été  fendu  lors  de  sa  mise 
au  jour,  et  les  caractères  qui  la  composent 
semblent  être  de  nature  runique.  M.  VVinckler  a 
soumis  le  cliché  à  quelques  hommes  compétenls 
et  espère  pouvoir  donner  prochainement  une 
interprétation  de  la  légende. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  II.  Juni  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind  folgende  VorstandsmitgHeder: 
die  Herren  Barack,  Ghristmann,  Dacheux,  Keller, 
Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Salomon,  Schricker, 
Sengenvvald,  Stamm,  Wiegand  und  Reuss  als 
Schriftführer. 

Von  Mitgliedern  der  Gesellschaft  wohnen  die 
Herren  Hertzog,  Reinhardt  und  Seyboth  der 
Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung 
verlesen  und  genehmigt  worden  ist,  wird  Herr 
Oberlehrer  Dr.  llollaender  von  hier,  vorgeschlagen 
durch  Mitglied  Wiegand,  als  Mitglied  der  Gesell- 
schaft aufgenommen. 


Séance  du  Comité  du  II  juin  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheu.x, 
Keller,  Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Salomon,  Schri- 
cker,  Sengenwald,  Stamm,  Wiegand  et  Reuss, 
secrétaire  en  fonctions. 


MM.  Hertzog,  Aimé  Reinhardt  et  Seybolh, 
membres  de  la  Société,  assistent  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  dernière  séance  est  lu 
et  adepte. 

L'admission  de  M.  le  D'  A.  Holltender,  proposé 
dans  la  dernière  séance  par  M.  Wiegand,  est 
prononcée. 


-  17  - 


Der  Vorsitzende  berichtet  über  den  allen  römi- 
schen Meilenstein  bei  Weitbruch,  den  einst  Herr 
de  Morlet  aufgefunden  und  wieder  hergestellt 
hatte.  Derselbe  sei  umgebrochen  gewesen  und 
sollte  von  einem  Kriegerverein  als  Gedenkstein 
an  die  Anwesenheit  des  Kaisers  im  Reichslande 
mit  einer  entsprechenden  Inschrift  versehen 
werden.  Dies  zu  verhüten,  sei  Dank  der  Einwir- 
kung des  Herrn  Oberförsters  Ney  und  mit  Hilfe 
der  ßezirksverwaltung  ihm  gelungen,  er  habe 
die  Erlaubniss  erhalten,  den  Stein  an  der  alten 
Stelle  wieder  aufrichten  und  neu  befestigen  zu 
lassen  unter  der  Bedingung,  dass  unsere  Gesell- 
schaft die  Kosten  trage.  Herr  Ney  wird  selbst  die 
Güte  haben,  diese  Arbeit  zu  überwachen.  Da  der 
Meilenstein,  der  2'/»  Meter  hoch  ist,  keinerlei 
Inschrift  zeigt  und  an  einer  Stelle  gefunden 
wurde,  die  nicht  mit  absoluter  Sicherheit  als 
Römerstrasse  nachgewiesen  werden  kann,  so  hält 
Mitglied  Michaelis  die  Bestimmung  des  Monuments 
als  Meilenstein  nicht  für  zweifelsfrei.   Der  Vor- 

;  stand  bewilligt  die  für  die  AufsteHung  desselben 

I  nothwendigeu  Mittel. 

Der  Vorsitzende  theilt  sodann  mit,  dass  Herr 
lAbbé  Lévy,  Pfarrvikar  zu  Herbilzheim,  dem  Mu- 
1  seum  unserer  Gesellschaft  ein  Fragment  einer  rö- 
mischen Inschrift,  das  dort  gefunden  worden  sei, 
geschenkt  habe.  Schon  früher  seien  daselbst  bei 
j  Ausgrabungen  ähnliche  antike  Reste,  wie  wir  aus 
iSchöpdin  wissen,  zu  Tage  gebracht  worden.  Dem 
Schenkgeber  wird  beschlossen  besonders  zu 
danken. 

Mitglied  Keller  erinnert  daran,  dass  Kraus  in 
iseinem  Werke  n  Kunst  und  Alterüium  inElsass- 
\Lothringen)),  I.,  35,  die  älteste  monumentale  Er- 
Kvähnung  von  Brumath  auf  einem  Gippus  finde, 
der  als  W'eihbecken  in  der  Kirche  von  Monte 
,S.  Pietro  bei  Palestrina  dient;  Inschrift  eines  Pu- 
UiusAelius  Tiro,  dem  Kaiser  Gommodus  das  Com- 
mando der  germanischen  Reiterei  in  Brocomagus 
Jbertrug.  Er  habe  nun  neulich  von  einem  gebore- 
jien  Brumather,  der  jetzt  in  Marseille  angestellt 
pei,  eine  genaue  nach  dem  Original  genommene 
ijQpie  dieser  Inschrift  erhalten,  und  da  finde  sich 
las  Wort  Brocomagus  überhaupt  nicht  darin,  statt 
iessen  sei  zu  lesen  equitum  Brauconum,  so  dass 
ede  Bezugnahme  auf  das  Elsass  schwinde. 

B.  XV.  —  (S.-B.) 


M.  le  Président  entretient  le  Comité  d'une  an- 
cienne pierre  milliaire  roiuaine,  située  dans  la 
forêt  de  Haguenau,  retrouvée  jadis  par  M.  de 
Morlet  et  restaurée  par  ses  soins.  Elle  allait  être 
employée  naguère  comme  pierre  commémora 
tive  par  une  société  de  vétérans,  et  avait  été  déjà 
déplacée  quand  il  a  eu  connaissance  de  ce  projet, 
et  grûce  à  l'intervention  de  M.  le  garde-général 
Ney,  de  Haguenau,  et  après  une  correspondance 
active  avec  la  présidence  du  département,  il  a 
obtenu  que  cette  antiquité  serait  remise  à  la 
place  quelle  occupait  jusqu'ici  et  consolidée,  à 
la  condition  toutefois  que  la  Société  des  monu- 
ments historiques  se  chargerait  des  frais  maté- 
riels de  la  réfection.  M.  Ney  a  bien  voulu  pro- 
mettre de  surveiller  les  travaux  nécessaires.  La 
colonne  milliaire,  haute  de  deux  mètres  et  demi, 
ne  portant  aucune  inscription  et  se  trouvant 
d'ailleurs  en  un  endroit  où  aucune  voie  romaine 
n'a  été  signalée  d'une  façon  plus  précise,  M.  Mi- 
chaelis croit  devoir  exprimer  quelques  doutes 
au  sujet  de  la  nature  de  ce  monument.  Le  Comité 
vote  les  dépenses  nécessaires. 

M.  le  Président  annonce  ensuite  que  .M.  l'abbé 
Lévy,  vicaire  à  Herbitzheim,  a  envoyé  au  musée 
de  la  Société  un  fragment  d'une  inscription  dé- 
couverte dans  cette  locaUté,  où  des  fouilles 
avaient  déjà  mis  au  jour  des  débris  analogues 
au  dernier  siècle,  mentionnés  par  Schoepflin.  — 
Des  remercîments  sont  votés  au  donateur. 


M.  Keller  rappelle  que  dans  le  premier  volume 
de  son  ouvrage:  Kunst  und  Alterthum  in  Elsass- 
Lothringen  (I,  p.  35),  M.  Kraus  parle,  à  propos  de 
Brumath,  d'un  bénitier  d'origine  antique  qui  se 
trouve  dans  l'église  de  San-Pietro  à  Palœstrina, 
comme  faisant  le  plus  anciennement  mention  du 
nom  de  cette  localité.  Or,  M.  KeHer  a  reçu  ré- 
cemment la  copie  exacte  de  l'inscription  en 
question,  exécutée  sur  l'original  par  un  corres- 
pondant, originaire  de  Brumath,  établi  à  Mar- 
seille; d'après  cette  copie,  le  mot  de  Brocoma- 
gus ne  s'y  trouverait  pas,  mais  ü  faudrait  lire 
cquitum  Brauconum,  ce  qui  écarterait  tout  ca- 
ractère alsatique  du  monument. 


—  18 


Schatzmdsler  Kurlz  vorliest  die  Rechnun','-  des 
Geschäftsjahres  1889/9Ü  und  bringt  zu  gleicher 
Zeit  die  Namen  der  verstorbenen,  ausgeschie- 
denen und  die  Zahlung  weigernden  Mitglieder 
zur  Kenntniss.  Es  wird  dabei  die  Frage  aufge- 
worfen, von  welchem  Zeitpunkt  ab  ein  neu  anf- 
genommenes  Mitglied  verpflichtet  sei,  den  jähr- 
lichen Beitrag  zu  zahlen. 


M.  Kurlz,  trésorier,  donne  lecture  des  comptes 
de  l'exercice  1889-90,  et  fait  connaître  en  même 
temps  les  noms  des  membres  démissionnaires, 
décédés  ou  refusant  de  payer.  On  soulève  à  cette 
occasion  la  question  de  savoir  à  partir  de  quel 
moment  un  membre  nouvellement  admis  est 
tenu  de  payer  sa  cotisation  annuelle. 


Der  Vorsitzende  schlägt  vor,  den  neu  eintre- 
tenden Mitgliedern  die  Publikationen  des  laufen- 
den Jahrs  nur  dann  auszuhändigen,  wenn  sie  den 
Beitrag  zahlen.  Mitglied  Ikirack  ist  der  Meinung, 
man  solle  denselben  zugleich  mit  der  Mittheilung 
ihrer  Aufnahme  auch  die  Quittung  über  den 
Jahresbeitrag  überreichen.  In  jedem  Falle  hält  es 
der  Vorstand  für  wünsciienswerth,  derartige  Mit- 
glieder künftighin  sofort  von  ihrer  Aufnahme  zu 
benachrichtigen,  nicht  durch  die  oft  nach  Monaten 
erst  erfolgende  Ueberreichung  der  Quittung.  Die 
Mitglieder  Barack  und  Wiegand  werden  beauf- 
tragt, die  Rechnung  des  Schatzmeisters  vorder 
Generalversammlung  zu  prüfen. 


M.  le  Président  propose  de  ne  pas  faire  parve- 
nir aux  membres  entrants  les  publications  de 
l'année  courante,  s'ils  n'en  acquittent  la  coti- 
sation. 

M.  Barack  est  d'avis  qu'il  faudrait  faire  tenir 
aux  nouveaux  sociétaires,  et  au  même  moment, 
la  lettre  d'avis,  leur  annonçant  leur  admission, 
et  la  quittance  pour  la  cotisation  de  l'année  cou- 
rante. 

Le  Comité  est  d'avis  qu'il  serait  en  tout  cas 
désirable  d'aviser  dorénavant  les  membres  ad- 
mis, au  moment  môme  où  cette  admission  est 
prononcée.  MM.  Barack  et  Wiegand  sont  charpé- 
de  réviser  les  comptes  du  trésorier  avant  l'as- 
semblée générale. 


Herr  Seyboth  widmet  der  Gesellschaft  ein 
Exemplar  seines  soeben  erschienenen  Werkes  : 
uDas  alte  Strassburg)).  Der  Vorsitzende  dankt 
herzlich  dafür,  indem  er  zugleich  Herrn  Seyboth 
zur  Vollendung  dieser  schönen  und  nutzbringen- 
den topographischen  Arbeit  aufs  wärmste  be- 
glückwünscht. 


M.  Seyboth  fait  hommage  à  la  Société  d'un 
exemplaire  de  son  ouvrage:  Das  alte  Strassburfi. 
M.  Straub  lui  adresse  des  remercîmenls,  en 
même  temps  que  des  félicitations  chaleureuse.«, 
pour  l'achèvement  de  cette  belle  et  utile  top' 
graphie  du  Strasbourg  d'autrefois. 


Herr  A.  Reinhardt  schenkt  der  Gesellschaft  sein 
Buch  über  Wangenburg  wid  seine  Umgebungen. 
Dank. 

Der  Vorstand  beschliesst  sodann,  die  General- 
versammlung auf  Mittwoch,  den  2.  Juli,  anzube- 
raumen. Sie  wird  in  der  .Akademie  zur  gewohnten 
Stunde  (2  '/ä  Uhr)  abgehalten  werden. 

Die  ausscheidenden  Mitglieder  des  Vorstands 
.sind  diesmal  die  Herren  Harltd  (verstorben), 
Keller,  Freiheir  von  Mülleiiheim -Rechberg, 
C.  Schlumberger  und  SUimm. 


M.  Aimé  Reinhardt  fait  hommage  à  la  Société 
de  son  volume  :  Wangenburg  und  seine  Um- 
gebungen. Remercîments. 

Le  Comité  aborde  ensuite  la  question  de  la 
fixation  définitive  de  l'Assemblée  générale.  Après 
discussion,  il  s'arrête  à  la  date  du  mercredi,  2 
juillet.  Elle  aura  lieu  à  l'Académie  à  l'heure  ha- 
bituelle (2  '/a  heures). 

Les  membres  sortants  du  Comité  sont:  MM.  liai- 
tel   (décédé),   Keller,    de    Müllenheim-Rcchber, 
Camille   Schlumberger,    de  Culmar,   et   Slamn 
réel)  gib  les. 


19  - 


Was  den  Plan  eines  Ansfluges  der  (îesellsclial't 
anbelangt,  so  gibt  der  Vorsitzende  eine  eingehende 
Uebersicht  derjenigen  Orte  des  Unter-KIsass, 
welche  wegen  ihrer  Alterthüiuer  und  Kunstdenk- 
mäler wie  ihrer  Lage  wegen  vorzugsweise  ver- 
dienten l)esucht  zu  werden,  von  AVeissenburg, 
Ilagenau,  Niederbronn,  Zabern  an  bis  auf  Haslach, 
Rosheini,  Andlau  und  Schlettsladt.  Nach  längerer 
Diskussion  beschliesst  die  Mehrheit  des  Vorstan- 
des, Hagcnau  als  Zielpunkt  für  den  Ausflug  der 
Gesellschaft  zu  wählen,  und  nimmt  dafür  einen 
Tag  der  mit  Montag,  dem  7.  Juli,  beginnenden 
Woche  in  Aussicht.  Herr  Ganonicus  Straub  er- 
bietet sich,  vorher  bei  Herrn  Nessel  anzufragen, 
ob  er  in  jener  Woche  bereit  sei,  die  Mitglieder 
der  Gesellschaft  bei  ihrem  Besuche  der  Kunsl- 
denkmäler  und  der  wissenschaftlichen  Samm- 
lungen in  Hagenau  zu  geleiten,  bezw.  welcher 
Tag  ihm  am  passendsten  dafür  erscheine.  Der 
Vorstand  erklärt  sich  damit  einverstanden. 


Quant  à  la  (|ne;^lion  subsidiaire  de  l'excursion 
archéologique,  projetée  pour  les  membres  de  la 
Société,  M.  le  Président  énumère  successivement 
une  série  de  points  dignes  d'attirer  les  visiteurs: 
Wissembourg,  llaguenau,  Niedeibronn,  Saverne, 
Haslach,  Uosheiin,  Andlau,  Schle.stadt,  en  éimraé- 
rant  les  antiquités  et  les  curiosités  locales  de 
chacune  de  ces  stations.  Après  une  assez  longue 
discussion,  la  majorité  du  Comité  se  [irononce 
pour  llaguenau  comme  point  de  ralliement  des 
excursionnistes,  et  pour  un  jour  quelconque  de 
la  semaine  commençant  le  lundi  7  juillet.  En 
conséquence,  M.  le  chanoine  Straub  propose  d'é- 
crire à  M.  X.  Nessel,  pour  lui  demander  s'il  peut 
recevoir  ses  collègues  et  les  guider  dans  leur 
visite  aux  monuments  archéologiques  et  aux 
collections  scientifiques  de  Haguenau,  dans  le 
courant  de  cette  semaine,  et  quel  jour  lui  serait 
plus  agréable.  Le  Comité  accepte  cette  proposi- 
tion. 


Nachdem  der  Vorsitzende  noch  mit  wenigen 
"Worten  auf  die  Auffindung  einiger  grosser  römi- 
scher Steinurnen  in  Königshofen,  die  leider  schwer 
zu  bekommen  sein  werden,  aufmerksam  gemacht 
hat,  wird  die  Sitzung  um  i  '/^  Ubr  geschlossen. 


Après  que  M.  le  Président  a  informé  encore  en 
quelques  mois  le  Comité  de  la  découverte  d'un 
certain  nombre  de  grandes  amphores  en  grès 
que  des  fouiHes,  pratiquées  à  Kœnigshofen, 
viennent  de  mettre  au  jour,  la  séance  est  levée  à 
4  7j  heures. 


General-Versammlung  vom  2.  Juli  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Assemblée  générale  du  2  Juillet  1890. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Ghristmann,  Dacheux,  Fleischhauer,  In- 
gold,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Frhr.  von 
Müllenheim-Rechberg,  Reuss,  Salomon,  Schlosser, 
Sengenwald,  Stamm,  Winckler  und  Wiegand  als 
Schriftführer. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Fleischhauer,  Ingold,  Keller,  Kurtz,  Martin,  Mi- 
chaelis, baron  de  Müllenheim-Rechberg,  Reuss, 
Salomon,  Schlosser,  Sengenwald,  Stamm,  Winck- 
ler et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 


Als  Ehren-Präsident  fungirt  der  Herr  Bezirks- 
Präsident  des  Ünter-Elsass,  Frhr.  von  Freyberg. 


M.  le  baron  de  Freyberg,  président  de  la  Basse- 
Alsace,  assiste  à  la  séance,  comme  président 
d'honneur. 


Ausserdem  sind  etwa  15  Mitglieder  der  Gesell- 
schaft anwesend. 


Une  quinzaine  d'autres  membres  de  la  Société 
sont  également  présents. 


—  20 


Der  Präsident  be^^rüsst  die  Versammlung  und 
erstattet  dann  ßi^richi  über  die  Arl)eiten  der  üe- 
sellscbaft,  zunächst  über  ihre  VeröfTenilichungen. 
Das  erste  Heft  des  XV.  Bandes  der  Minheilmigen 
ist  im  Druck  und  wird  noch  im  Laufe  des  Jahres 
ausgefreben  werden  können.  Ausser  den  Sitzungs- 
Protokollen,  von  denen  mehrere  schon  veröfiTent- 
lichtsind,  wird  dieses  Heft  die  Fortsetzung  unserer 
Elsässischcn  Chroniken  bringen. 


Après  les  paroles  de  bienvenue  adressées  à 
l'assemblée,  le  Président  entretient  l'assistance 
des  travaux  littéraires  en  voie  de  publication  Le 
premier  fascicule  du  volume  XV  du  Bulletin  est 
à  l'impression  et  pourra  paraître  avant  le  nouvel 
an.  Outre  les  procès-verbaux,  dont  plusieurs  ont 
déjà  paru,  le  fascicule  contiendra  la  suite  de  nos 
Chroniques  alsaciennes. 


Der  früher  schon  besonders  ausgegebene  Auf- 
satz über  die  eingegangenen  Ortschaften  des  El- 
sass  soll,  von  Neuem  durchgesehen  und  beträcht- 
lich vermehrt  mit  einer  Reihe  von  Karten  und 
Plänen,  im  zweiten  Heft  des  XV.  Bandes  erscheinen. 

Wie  immer,  seit  der  Gründung  der  Gesellschaft, 
ist  die  Erhallung  der  bnulichfm  Denkmäler  Gegen- 
stand besonderer  Fürsorge  gewesen.   Wichtige 
Erhaltung?-  und  Wiederherstellungsarbeiten  sind 
an  den  Ruinen  des  Schlosses  Landsberg  vorge- 
nommen worden.  Das  alte  romanische  Hans  zu 
Rosheim,  das  bekanntlich  Eigenthum  der  Gesell- 
schaft geworden  ist,  wurde  neu  gedeckt,  die  alte 
römische  Säule  aus  dem  Walde  von  Weitbruch, 
die  für  einen  Meilenstein  gehalten  wird,  wurde 
vor  Verstümmelung  geschützt  und  von  Neuem 
aufgerichtet,  der  merkwürdige  Chor  an  der  Kirche 
von  Pfaffen  heim  und  die  Kanzel  von  Lautenbach, 
eines  der  schönsten  Holzschnitzwerke  aus  dem 
letzten  Jahrhundert,  wurden  der  besonderen  Ob- 
hut der  Sfaats-Regierung  empfohlen.  Es  sind  in 
Folge  dessen  Massregeln  getroffen  worden,  um 
das  erste  dieser  Bauwerke  besser  gegen  den  Zahn 
der  Zeit  zu  schützen  und  das  zweite  vor  der  mo- 
dernen Verschönerungswuth  zu  wahren,  welche 
mehr  und  mehr  gewisse  Kunstwerke  bedroht. 

Mehrere  Ausgrabungen  haben  unter  dem  Schutz 
und  der  Leitung  der  Gesellschaft  stattgefunden, 
so  die  Ausgrabungen  bei  Illkirch  und  Königshofen, 
welche  verschiedene  Gegen.-länd(!  aus  römischer 
und  fränkischer  Zeit  ans  Licht  gebracht  haben. 
Em  Stein  mit  römischer  Inschrift  wurde  bei  Her- 
bitzheim  gefunden  und  nach  Strassburg  gebracht, 
wo  er  Dank  der  Schenkung  des  Herrn  Vikar  Levi 
zi]  Heibilzheim  unserm  Museum  einverleibt  wer- 
den konnte.  Ausserdem  sind  uns  noch   andere 


Le  mémoire  sur  les  Villages  disparus  a  été 
revisé  et  considérablement  augmenté;  il  formera, 
avec  une  série  de  cartes  et  de  plans,  la  matière 
de  la  seconde  livraison. 


Gomme  il  est  arrivé  depuis  la  constitution  de 
notre  Société,  la  conservation  des  monuments  a 
été  l'objet  de  la  sollicitude  constante  du  Comité. 
D'importants  travaux  de  consolidation  ont  signalé 
son  action  aux  ruines  du  château  de  Landsberg. 
La  vieille  maison  romane  de  Rosheim,  devenue 
propriété  de  la  Société,  a  été  couverte,  la  colonne 
antique   de  la  forêt  de  Weitbruch,   considérée 
comme  colonne  milliaire.  a  été  redressée  et  sauvée 
de   la  dégradation,   le   remarquable  chœur  de 
l'église  de  Pfaffenheim  et  la  chaire  de  Laufenbach, 
une  des  plus  belles  œuvres  de  sculpture  en  bois 
du  dernier  siècle,  ont  été  vivement  recommandes 
à  la  sollicitude  de  l'État.  Les  mesures  sont  prises 
pour   préserver  le  premier  de  ces  monuments 
contre  l'action  du  temps,  et  pour  garantir  le  se- 
cond contre  la  manie  d'embellissement,  qui  me- 
nace de  plus  en  plus  certaines  œuvres  d'art. 


Quelques  découvertes  ont  eu  lieu  sous  le  pa- 
tronage de  la  Société.  Le  Président  cite  les  fouilles 
opérées  près  dlllkirch  et  de  Kœnigshofen,  qui  ont 
mis  au  jour  des  objets  de  l'époque  romaine  et  de 
l'époque  franque.  Une  pierre  avec  inscription 
romaine  a  été  trouvée  près  de  Herbitzheim  et 
transportée  à  Strasbourg.  Elle  est  incorporée  à 
notre  Musée,  grâce  ù  la  générosité  de  M.  Levi, 
vicaire  de  Herbitzheim.  D'autres  objets  ont  été 
donnés  pour  nos  collections,  notamment  une 


21   


Gegenstände  für  unsere  Sammlungen  gegeben 
worden,  so  vor  Allem  eine  schöne  Aschenurne, 
eine  Reihe  römischer  Münzen  u.  s.  w. 

Besonderer  Dank  gebührl  der  Verwaltung  für 
ihre  jährlichen  Beiträge  zur  Unterstützung  unserer 
Arbeiten  und  für  die  hochherzige,  liberale  Art, 
mit  der  sie  in  besonderen  Fällen  unsere  Gesuche 
zu  Gunsten  grösserer  wissenschaftlicher  Unter- 
nehmungen aufgenommen  hat.  Nur  durch  ihre 
reichliche  Subvention,  indem  Se.  Durchlaucht  der 
Fürst-Statthalter  2  500  Jl  und  die  Stadtverwaltung 
von  Strassburg  3000  ^.  bewilligte,  ist  die  präch- 
tige Ausgabe  des  interessanten  Werkes  unseres 
Gollegen  A.  Seyboth  «  Das  alle  Sirassburg  »  zu 
Stande  gekommen. 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  legt  den  Kassenbericht 
der  Gesellschaft  vor.  Der  Bericht  ist  durch  die 
Vorstandsmitglieder  Barack  und  Wiegand  geprüft 
und  richtig  befunden  worden. 


belle  urne  cinéraire,  une  série  de  monnaies  ro- 
maines, etc. 

L'Administration  continue  à  encourager  les 
elTorls  de  la  Société  par  les  allocations  annuelles 
de  subsides  et  en  tenant  gracieusement  compte 
de  son  intervention  en  faveur  d'œuvres  patrioti- 
ques. C'est  ainsi  que  l'édition  du  remarquable 
ouvrage  de  notre  collègue  M.  Seybolh,  Das  alte 
Strassburg,  est  devenue  possible,  grâce  à  une 
subvention  de  2500  ^,  accordée  par  S.  A.  le 
prince  de  Ilohenlohe ,  Statthalter  d'Alsace- 
Lorraine  ,  et  moyennant  une  allocation  de 
3  000  .^,  votée  par  le  conseil  municipal  de  la 
Ville. 

M.  Kurtz,  trésorier,  présente  à  l'assemblée,  qui 
les  approuve,  les  comptes  des  receltes  el  dépenses 
pour  l'exercice  écoulé,  vérifiés  déjà  par  MM.  Ba- 
rack et  Wiegand,  membres  du  Comité,  et  certifiés 
exacts. 


22  -- 


Recluiïing'  pr-o   1^89/ OO. 


EINNAHMEN. 
Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien. 

Einkassirung  der  Zinsen  der  Reichsan-       j^ 

leihe-Briefe 175  56 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lolhringi- 
schen  Bank  auf  Kontokorrent  hin- 
terlegten Fonds 16  93  ai 

192  A9 
Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 

1.  In  Strassburg  einkassirle  Beiträge  für  1889, 

106  Quittungen. 

2.  Ausserhalb 196  » 

302  » 

wozu A  » 

aus  dem  Vorjahr  hinzukommen, 
deren  Beilrag  seitdem  eingegan- 
gen ist. 

306  » 

Zu  8  Mark  per  Quittung,  ergibt 2,448  — 

Von  der  Stammrolle  sind  abgetrennt  worden .  . 

331  Quittungen 

wovon  sich 29  » 

auf  gestorbene  und  ausgetretene 
Mitglieder,  sowie  auf  annullirte 
und  rectifizirtc  Karten  beziehen, 

bleiben 302  » 

wozu 4-  » 

aus  dem  Vorjahr  hinzukommen. 

Gleicher  Betrag  .  .  306  »  ^ 

2,640  49 

Zu  übertragen  ....  2,640  49 


-  23  - 


Oomptes  de  1889 /OO. 


RECETTES. 

Recettes  ordinaires. 

Chap.  F"".  Intérêts  de  capitaux. 

Encaissement  des  intérêts  de  la  Reichs-      jt 
anleihe 175  56 

Intérêts  du  compte  courant  déposé  à 

la  Banque  d'Alsace  et  de  Lorraine.     16  93         ^ 

192  49 

Chap.  II.  Cotisations  des  sociétaires. 

1°  Cotisations  perçues  pour  l'exercice  1889  à 

Strasbourg 106  quittances. 

2'^  Au  dehors 196  » 

302  y, 

plus 4  » 

ajournées  l'année  dernière  et  re- 
couvrées depuis. 

306  » 

à  8  marcs  l'une,  fait 2,448  — 

Il  a  été  détaché  du  registre  à  souche  331  quittances, 

dont 29         » 

se  rapportent  à  des  décès,  des  dé- 
missions, des  rectifications  et  an- 
nulations, restent 302  » 

plus 4  » 

provenant  de  la  gestion  précédente. 

306         » 
chiffre  égal  au  précédent.  ^ 

2,640  49 
A  reporter  ....  2,640  49 


Kapitel  III.  Subventionen. 

Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass  Ji 

pro  1889/90 COO  — 

Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass 
pro  1889/90 400  — 

Subvention  des  Ministeriums  von 
Elsass-Lotfiringen  für  Ankauf  von  ge- 
schichtlichen Denkmälern  und  Gegen- 
ständen für  das  Museum 1,200  — 


-  24  - 

Ji 

Ueherlrag  ....     2,640  49 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Ji 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1888 5,995  10 

Ertrag  durch  den  Verkauf  von  Exemplaren 
des  Horlus  deliciarum 81  ^ — 


Recapitulation  : 

Einnahme-Ordinarium 4,840  49 

Eianahme-Extraordinarium 6,076  10 


Gesammt-Summe  der  Einnahmen  .  .  .   10,916  59 


AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.  Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unterhaltung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Sitzungslokals  und  des  Museums. 
Vergütung  an  den  Wächter  des  Lokals  für 

das  Jahr  1889 250  — 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 67  20 

G.  Ausgaben   gelegentlich  der  General-Ver- 
sammlungen       57  70 

D.  Unterhalt  des  Museums-Gartens 50  75 


2,200  — 
4,840  49 


6,076  10 
10,916  59 


Zu  übertragen  ....   425  65 


—  25  — 

Ji 
Report  ....     2,640  19 
CnAP.  III.  Subventions. 

Subvention  de  la  Basse-Alsace  pour  ^i 

1889/90 (300  - 

Subvention  de  la  Ilaule-Alsace  pour 
1889/90 400  — 

Subvention  du  minislère  d'Alsace- 
Lorraine  pour  acquisition  d'objets  an- 
tiques pour  le  musée 1,200  — 

2,200  — 


4,840  49 

Recettes  extraordinaires. 

ai 

Reliquat  actif  du  compte  de  1888 5,995  10 

Produit  de  la  vente  d'exemplaires  du  Hortus 

deliciarimi 81  — 

6,076  10 


10,916  59 
Récapitulation  : 

Recettes  ordinaires 4,840  49 

Recettes  extraordinaires 6,076  10 

Total  des  recettes  .  .  .   10,916  59 

DÉPENSES. 

Dépenses  ordinaires. 

Ghap.  P*".  Frais  de  bureau,  d'administration  et  de  mobilier. 
§  1.  Entretien  du  local  des  séances  et  du  musée. 

A.  Garde  du  local  et  du  musée. 

Salaire  du  gardien  pour  les  2®,  3®  et 
4®  trimestres  de  1889  et  1"  trimestre 
de  1890 250  — 

B.  Assurance   du  mobilier  et  de  la  biblio- 
thèque contre  l'incendie 67  20 

G.  Dépenses  pour  les  réunions  générales  .  .     57  70 
D.  Entretien  du  jardin  du  musée 50  75 

A  reporter  ....   425  65 

B.  XV.  —  (S..B.)  2* 


-  26  — 

Uebertrag  ....   425  05 

E.  Ausserordentliche   Bewachung    des    Mu- 
seums während  der  Tage,  wo   dasselbe 

dem  Publikum  zugänglich  gemacht  wird.   250  — 

F.  Unterhaltung  der  Steindenkmäler  und  des 
Mobiliars  des  Museums 97  94 


§  2.  Verwallungskosten. 

A.  Vergiitung  an  den  Beamten  des  Präsi- 
denten   160  — 

B.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Kassirers.    120  — 

§  3.  Büreau-Kosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und  lür  ver- 
schiedene Sendungen 31   43 

B.  Versendung  der  Zeitschrift  der  Gesell- 
schaft     214  OG 

C  Trägerlohn  der  Zeitschrift  (BuUetin)  und 
Einladungskarten  in  der  Stadt,  und  ver- 
schiedene Kommissionen 32  — 

D.  Heizung  des  Sitzungslokals  und  des  Mu- 
seums       28  88 


§  4.  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 
Mitgliedern  erhobenen  Beiträge 32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beiträge  der  auswärts  wohnenden  Mit- 
olieder 103  20 


Kapitel  IL  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Erhaltungs- 
arbeiten und  Erwerbungen  für  das  Museum. 

§  1.  Ausgrabungen. 

Ausgrabungen  in  Illkirch 4.9  50 


773  59 


280  — 


306  37 


135  20 


Zu  übertragen 49  50     1,495  10 


-  27  - 

Report 125  05 

E.  Dépenses  supplérneninires  pour  garde  du 
musée  pendant  les  jours  où  il  est  ouvert 

au  public 2r)0  — 

F.  Entretien  des  monuments  lapidaires  et  du 
mobilier  du  musée 07  94 


§  2.  Frais  d'administration. 

A.  Indemnité  au  commis  du  président.  .  .  .    160  — 

B.  Indemnité  au  commis  du  caissier 120  — 


§  3.  Frais  de  bureau. 

A.  Affranchissement  de  la  correspondance  et 

d'envois  divers 31  4.3 

U.  Affranchissement  ûu  Bulletin  expédié  aux 

membres  par  la  poste 214  06 

C.  Transport  à  domicile  du  Bulletin,  deletti-es 

de  convocation  et  commissions  diverses.     32  — 


D.  Chauffage  du  local  des  séances  et  du  musée     28 


4.  Frais  de  perception. 

A.  Encaissement  des  quittances  des  cotisa- 
tions payées  par  les  membres  domiciliés 

à  Strasbourg 32  — 

B.  Encaissement  des  quittances  recouvrées 

au  dehors  par  la  poste 103  20 


Chap.  II.  Fouilles,  recherches ,  travaux  de  conservation  et 
acquisitions  pour  le  musée. 

§  1.  Fouilles. 

Fouilles  faites  à  Ulkirch 49  50 


773  59 


280  - 


300  37 


135  20 


A  reporter  ....     49  50     1,495  16 


—  28  - 

M  Jl. 

Uehertrag  ....       49  50     1,495  16 


§  2.  Erhaltungsarbeiten. 


Erhaltungsarbeiten  am  Landsbergerschioss 
(als  Beitrag  zu  den  an  selbem  Schlosse 
durch  Hrn.  Frhrn.  Rud.  von  Türckheim 
unternommenen  Erhaltungsarbeiten)  .  .  1,000  — 

§  3.  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Erwerbungen  bestehend  aus  römischen  und 
fränkischen  Grabfund  -  Gegenständen , 
2  mittelalterlichen  Giessgefässen,  alten 
Gläsern,  2  astronomischen  Ringen,  meh- 
reren Miniaturen  u.  s.  w.  u.  s.  w 1,170  — 

2,219  50 

Kapitel  111.  Herausgabe  der  MütheUungen  der  Gesellschaft. 

Gezahlt  an  die  Buchdruckerei  Schultz  &  Comp,  für  den 
Druck  der  zweiten  Lieferung  des  XIV.  Bandes  und  die 
Berichte  Nr.  3  und  4  von  1887  und  Nr.  1  von  1888  ..  .       503  63 

Kapitel  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene  Ausgaben. 

A.  Verschiedene  Ausgaben 40  — 

B.  Kommissions-  und  Verwahrungsgebühr  der 
Geldbriefe  der  Gesellschaft 1  64 

C.  Reisekosten 17  50 

59  87 


4,278  16 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum. 

Gezahlt  an  Herrn  Krämer,  Pliotograph  in  Kehl,  den 
letzten  Abschlag  zur  fünften  Lieferung  des  Horlus 
deliciarum 750  88 


5,029  04 


—  29 


Report  ....       49  50     1,495  16 


§  2.  Travaux  de  conservation. 

Travaux  de  conservation  exécutés  au  châ- 
teau de  Landsberg  (subvention  à  M.  le 
baron  Rodolphe  de  Türckheim  pour  les 
di(s  travaux) 1,000 

§  3.  Acquisitions  pour  le  musée  de  la  Société. 

Acquisitions  consistant  en  objets  provenant 
de  tonnbes  romaines  et  franques,  2  vases 
du  moyen  âge,  d'anciens  vers,  instru- 
ments astronomiques,  miniatures,  etc., 
etc 1,170 


Chap.  ni.  Publication  du  Bulletin  de  la  Société. 


2,219  50 


Payé  à  la  maison  Schultz  &  G^^  pour  impression  de  la 
deuxième  livraison  du  tome  XIV  du  Bulletin,  ainsi  que 
des  procès-verbaux  n»«  3  et  4  de  1887  et  n«  1  de  1888.       503  63 

Ghap.  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues. 

A.  Dépenses  diverses 40  73 

B.  Commissions  et  droits  de  garde  pour  les  titres 
déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lorraine.  ...  1  64 

G.  Frais  de  déplacement 17  50 


59  87 
4,278  16 

Dépenses  extraordinaires. 

Publication  du  Hortus  deliciarum. 

Payé  à  M.  Krämer,  photographe  à  Kehl,  le  dernier 
acompte  de  la  cinquième  livraison  du  Hortus  deli- 
ciarum          750  88 

5,029  04 


—  30  — 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapitalien 192  49 

—  II.  Beiträge  der  Mitgiiedei' 2,448  — 

—  III.  Subventionen 2,200  —  m 

4,840  49 

Exlraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1888 5,995  10 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Hortus  deliciarum.  .  .         81   — 

6,076  10 


Gesammt-Summe  der  Einnahmen  ....     10,916  59 


Ausgaben. 
Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 
biliar   1,495  16 

—  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten und  Erwerbungen 

für  das  Museum 2,219  50 

—  III.  Herausgabe   der    Mitlheilungen    der 

Gesellschaft 503  63 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben 59  87 

4,278  16 
Exlraordinarium  der  Ausgaben. 
Herausgabe  des  Hortus  deliciarum 750  88 


Gesamml-Summe  der  Ausgaben  .  .  .      5,029  04 


-  31  - 

RÉCAPITULATION. 

Recettes. 

Recettes  ordinaires.  an 

Chapitre  P"".  Intérêts  de  capitaux 192  49 

—  II.    Cotisations  des  sociétaires 2,448  — 

—  III.  Subventions 2,200  —              u? 


4,840  49 


Recettes  extraordinaires. 

Reliquat  actif  du  compte  de  1888 5,995  10 

Produit  de  la  vente  du  Hortus  deliciarum  ....        81  — 


6,076  10 
Total  des  recettes  ....     10,916  59 


Dépenses. 

Dépenses  ordinaires. 

Chapitre  P^  Frais  de  bureau,  d'administration  et 

de  mobilier 1,495  16 

—  II.   Fouilles,   recherches,    travaux   de 

conservation  et  acquisitions  pour 

le  musée 2,219  50 

—  m.  Publication  du  ßi^Z/e^m de  la  Société      503  63 

—  IV.  Dépenses  diverses  et  imprévues  .  .       59  87 


4,278  16 

Dépenses  extraordinaires. 
Publication  du  Hortus  deliciarum 750  88 


Total  des  dépenses 5,029  04 


—  32 


Scblussbilanz  : 

Einnahmen 10,916  59 

Ausgaben 5,029  04 

Rest 5,887  55 

der  sich  folß-ender  Weise  verlheiU  : 

^  Ji 

Bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank  auftewahrte  Gelder  .  .  1,072  90 

hl  der  Kasse 159  35 

Bei  dem  Präsidenten  hinterlegt 320  — 

Durch  den  Ankaufpreis  vertretener  Werth  der  Geldbriefe 
der  Reichsanleihe,   die   bei  der  Elsass-Lothringischen 

Bank  deponirt  sind 4,335  30 


5,887  55 


-  .S3  - 

Balance  : 

Receties 10,916  59 

Dépenses 5,(129  04 

lieliquat 5,887  55 

qui  se  décompose  de  la  manière  suivante  :  ji 

Fonds  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Loiraine 1,072  90 

En  caisse 159  35 

En  dépôt  chez  le  Président 320  — 

Valeur  représentée  par  le  prix  d'achat  des  litres  de  l'Em- 
prunt d'Allemagne,  déposés  à  la  Banque  d'Alsace-Lor- 
raine   4,335  30 


5,887  55 


-  34 


Der  Vorsitzende  spiiciil  Herrn  Kurtz  im  Namen 
der  Gesellschaft  den  Dank  für  seine  Mühwaltung 
aus. 


Le  Président  exprime  à  M.  le  trésorier  les  re- 
mercîments  de  la  Société  pour  son  travail. 


Ehe  zur  Erneuerung  des  Vorstandes  geschritten 
wird,  verliest  der  Präsident  einen  Brief  des 
Herrn  G.  Schlumberger  aus  Golmar,  dessen  Vor- 
standsmanciat  ablauft,  in  dem  derselbe  angesichts 
seines  dauernden  Kranklieitszuslandes  bittet,  von 
seiner  eventuellen  Wiederwahl  Abstand  zu  neh- 
men. Herr  Fleischhauer  ersucht  dagegen,  der 
Bitte  nicht  zu  willfahren  und  die  verdienstliche 
Mitwirkung  des  Herrn  Schlumberger  der  Gesell- 
schaft zu  erhalten. 


Avant  que  l'assemblée  ne  procède  aux  élections 
pour  le  renouvellement  du  Comité,  M.  le  chanoine 
Straub  donne  lecture  d'une  lettre  de  M.  Camille 
Schlumberger,  de  Colmar,  membre  sortant,  qui 
demande  à  ne  pas  être  réélu,  vu  son  état  de  santé 
précaire.  M.  Fleischhauer  demande,  au  contraire, 
qu'on  ne  s'arrête  pas  au  vœu  exprimé  par 
l'honorable  maire  de  Colmar,  et  que  l'on  conserve 
à  la  Société  les  services  si  utiles  de  M.  Schlum- 
berger. 


Es  werden  wiedergewählt  auf  fünf  Jahre  die 
Herren  : 

Keller  mit  29  Stimmen, 

Stamm  mit  27  Stimmen, 

Frhr.  von  Mallenheim-Rechberg  mit  27  Stimmen, 

G.  Schlumberger  mit  26  Stimmen. 

Ferner  für  den  verstorbenen  Dombaumeister 
Hartel  Herr  Seyboth  mit  24  Stimmen,  ebenfalls 
auf  fünf  Jahre. 


Le  scrutin  ayant  été  ouvert,  les  membres  sor- 
tants sont  réélus,  pour  cinq  ans: 

M.  Keller  avec  29  voix, 

M.  Stamm  avec  27  voix, 

M.  de  MûUenheim-Bechberg  avec  27  voix, 

M.  Camille  Schlumberger  avec  26  voix. 

M.  Hartel,  architecte  de  l'CEuvre  Notre-Dame, 
décédé,  est  remplacé  par  M.  Seyboth,  élu  par 
24  voix,  également  pour  cinq  ans. 


Herr  Sengeiiwald  beaulragl  die  Wiederwahl 
des  bisherigen  Präsidenten  der  Gesellschaft,  des 
Herrn  Ganonicus  Slraub.  Dieselbe  wird  durch 
Acclamation  bestätigt  und  von  Herrn  Straub  mil 
einigen  Worten  des  Dankes  angenommen. 


M.  Jules  Sengenwald  propose  la  réélection  du 
Président  actuel  de  la  Société,  M.  le  chanoine 
Straub.  Cette  proposition  est  votée  par  acclama- 
tion, et  M.  Straub  exprime  à  l'assemblée  toute  sa 
reconnaissance  pour  la  nouvelle  marque  de  con- 
fiance qu'elle  veut  bien  lui  donner. 


Zum  Schluss  wird  der  in  den  letzten  Vorstands- 
Sitzungen  in  Aussicht  genommene  gemeinsame 
Ausflug  der  Gesellschaft  besprochen.  Es  wird  be- 
schlossen, denselben,  da  Herr  Nessel  augenblick- 
lich nicht  zu  Hause  anwesend  sei,  nicht  nach 
Hagcnau  sondern  nach  Weissenburg  zu  richlen. 
Das  Nähere  wird  der  Präsident  den  einzelnen 
Mitgliedern  noch  bekannt  geben. 


La  séance  se  termine  par  la  discussion  de  l'ex- 
cursion commune  des  membres  de  la  Société,  dont 
il  a  déjù  été  question  dans  les  séances  précédentes 
du  Comité.  M.  Nessel  ne  se  trouvant  pas  pour  le 
moment  à  llaguenau,  on  décide  hnalement  de  ne 
pas  choisir  cette  dernière  localité  comme  but  de 
l'excursion  projetée,  mais  de  se  rendre  à  Wissera- 
bourg.  M.  le  Président  communiquera  en  temps 
utile  les  détails  du  programme  aux  divers  mem- 
bres de  la  Société. 


Schluss  (ier  Sitzung  um  4  Uhr. 


La  séance  est  levée  à  4  heures. 


-  35 


Sitzung  des  Vorstands  vom  2.  Juli  1890. 

Vor.silzfudur  :  Hoir  C'anonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  2  juillet  1890. 

i'rcsidoiice  de   M.   le  cbauoiuc;  STKAUU. 


Die  Sitzung  schlicsst  sich  unmiUcIbar  an  die 
General- Yersamiuhuig  an. 

Anwesend  sind  alle  in  der  General-Versamm- 
lung zugegen  gewesenen  Vorstandsmitglieder. 

Der  bisherige  engere  Vorstand,  bestehend  aus 
dem  stellvertretenden  Vorsitzenden  Herrn  Barack, 
den  Schriftführern  Herren  Beuss  und  Wiegand, 
dem  Schatzmeister  Herrn  Kurtz  und  dem  Biblio- 
thekar Herrn  Euting,  wird  durch  xVcclamation 
wiedergewählt,  dessgleichen  der  Redaktions- 
Ausschuss,  aus  den  Herren  Straub,  Dacheux, 
Martin  und  Wiegand  bestehend. 

Eine  Anfrage  des  Herrn  Dacheux  liber  den 
Werlh  der  Zeitungsberichte,  welche  neuerliche 
grosse  römische  Funde  zu  Lembach  melden,  be- 
antwortet der  Vorsitzende  dahin,  dass  dieselben 
nichts  als  Fabeleien  seien. 

Schluss  der  Silzung  um  1  '/^  Uhr. 


La  séance  se  lient  immédiatement  après  l'as- 
semblée générale. 

Présents  :  Tous  les  membres  mentionnés  an 
procès-verbal  de  cette  dernière. 

Le  bureau  en  fonctions,  composé  de  M.  Barack, 
vice-président,  MM.  Reuss  et  Wiegand,  secrétaires, 
M.  Kurtz,  trésorier,  M.  Euting,  bibliothécaire,  est 
confirmé  par  acclamation  pour  i'annéc!  courante, 
ainsi  que  le  comité  de  rédaction,  composé  de 
MM.  Straub,  Dacheux,  Martin  et  Wiegand. 


M.  Dacheux  demande  si  les  données  de  certains 
journaux  au  sujet  de  fouilles  récentes  et  très  pro- 
ductives, opérées  à  Lembach,  sont  fondées. 

M.  le  Président  répond  à  cette  (juestion  que, 
d'après  ses  informations,  ce  sont  des  faux  bruits 
qui  ne  reposent  sur  aucun  fait  réel. 

La  séance  est  levée  à  4  '/î  heures. 


Sitzung  des  Vorstands  vom  28.  Juli  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  28  juillet  1890. 

Présideucc  de  M.   le  chanoine  STRAUB. 


Die  Sitzung  wird  um  1 1  '/j  Uhr  in  einem  Saal 
des  Rathhauses  zu  Weissenburg  eröffnet. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder  : 
Dacheux,  Euting  und  Wiegand  als  Schriftführer, 
ausserdem  einige  Mitglieder  der  Gesellschaft,  so- 
wie der  Herr  Kreisdirektor  Spieckerund  der  Bür- 
germeister von  Weissenburg. 


Der  Vorsitzende  dankt  den  Behörden  von 
Weissenburg  für  ihre  freundliche  Aufnahme  und 
Führung  und  bespricht  sodann  des  Nähern  die 
im  Laufe  des  Vormittags  besichtigten  Bau-  und 
Kunstwerke,  die  alte  Peter-  und  Paulskirche,  die 
Kirche  von  St.  Johann  mit  ihren  wenig  bekannten 


La  séance  est  ouverte  à  1 1  heures  et  demie 
dans  une  des  salles  de  l'hôtel  de  ville  de  Wissem- 
bourg. 

Présents:  MM.  Dacheux,  Euting  et  Wiegand, 
secrétaire  en  fonctions,  ainsi  que  plusieurs  mem- 
bres de  la  Société. 

M.  Spiecker,  directeur  du  cercle  de  Wissem- 
bourg,  et  M.  le  maire  de  cette  ville,  assistent  à  la 
séance. 

M.  le  Président  remercie  les  autorités  de  leur 
bienveillant  accueil  et  de  ce  qu'elles  aient  bien 
voulu  servir  de  guides  aux  membres  du  Comité 
dans  leur  visite  aux  monuments,  étudiés  ensemble 
dans  le  courant  de  la  matinée;  il  s'étend  sur  l'an- 
tiipie    église  de  Saint-Pierre  et  Saint-Paul,  sur 


-  36 


^Yandmalereien  und  die  städtischen  Sammlungen 
im  Rathhause.  Er  verwendet  sich  ferner  zu  Gun- 
sten des  alten  Millelthiirms  in  der  Stadt,  dessen 
Beseitigung  von  der  Militärverwaltung  geplant 
sein  soll.  Der  Herr  Bürgermeister  gibt  über  seine 
Erhaltung  beruhigende  Zusicherungen. 


l'église  de  Saint-Jean ,  avec  ses  fresques  peu  con- 
nues, et  les  collections  archéologiques  conservées 
à  la  Mairie.  11  exprime  aussi  le  vœu  que  l'on  res- 
pecte le  Mittcltluirm,  la  vieille  tour  qui  se  trouve 
encore  dans  l'enceinte  de  la  ville,  et  que  l'admi- 
nistration militaire  songerait,  d'après  certains 
bruits,  à  faire  démolir.  M.  le  maire  donne  dos 
explications  rassurantes  pour  la  conservation  de 
ce  vénérable  débris  du  passé. 


Auf  eine  Anfrage  des  Mitgliedes  Wiegand,  ob 
für  die  wichtigen  Huinen  Hohenburg  und  Fle- 
ckenstein noch  ein  Wächter  existire,  wie  zu  den 
Zeilen  des  verstorbenen  Herrn  von  Stichaner, 
übernimmt  der  Herr  Kreisdirektor  die  Regelung 
der  Angelegenheit,  sobald  ihm  von  uns  Nachricht 
gegeben  werde,  dass  der  Wächter,  wie  früher, 
eine  kleine  Remuneration  von  der  Gesellschaft 
erhallen  werde.  Im  Anschluss  daran  regt  der 
Herr  Kreisdirektor  die  Fortsetzung  der  Ausgra- 
bungen zu  Lembach  an,  und  der  Präsident  ver- 
spricht, das  Seinige  für  ihre  Wiederaufnahme  gern 
thun  zu  wollen. 


M.  Wiegand  ayant  demandé  s'il  existait  encore 
actuellement,  comme  autrefois,  du  temps  de 
M.  de  Stichaner,  un  surveillant  attitré  pour  les 
deu.x  ruines  si  importantes  du  Hohenbourg  et  du 
Fleckenstein,  M.  le  directeur  du  cercle  promet 
de  régler  ce  point,  dès  qu'il  aura  été  officielle- 
ment averti  par  la  Société  qu'elle  a  l'intention  de 
donner  une  rémunération  régulière  à  la  personne 
qu'on  chargerait  de  cette  surveillance.  M.  le  di- 
recteur du  cercle  exprime  en  même  temps  le  désir 
que  l'on  recommence  des  fouilles  à  Lembach,  et 
M.  le  Président  promet  de  s'intéresser  à  la  reprise 
de  ces  travaux. 


Zum  Schluss  theilt  der  Vorsitzende  mit,  dass 
im  Laufe  des  Nachmittags  die  Kirche  von  Alten- 
stadt und  der  befestigte  Kirchhof  von  Dörrenbach 
in  der  Pfalz  besucht  werden  sollen. 

Schluss  der  Sitzung  um  12  Ihr. 


M.  le  chanoine  Straub  termine  en  annonçant 
que  l'on  visiterait  dans  le  courant  de  l'après-midi 
l'église  d'Altenstadt  et  le  cimetière  fortifié  de 
Dœrrenbach,  dans  le  Palatinat. 

La  séance  est  levée  à  midi. 


GESELLSCHAFT 


FUR    ERHALTUNG 


DER  GESCIIKIIITLICHEN  DENKMALER 

IM    EL  SAS  S. 
Vorstands-Sitzung  vom  12.  November  1890. 

Vorsitzeuder  :  Herr  Canonicus  Straub. 


S  0  G I E  T  E 

POOK   LA 

CONSERVATION  DES  MONUMENTS  HISTORIQUES 
D'ALSACE. 

Séance  du  Comité  du  12  novembre  1890. 

Présidence  de  M.  le  cbanoine  STRAUß. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmilglieder  :  Présents:  MM.   Barack,   Ghristmann,   Keller, 

die  Herren  Barack,  Cliristmann,  Keller,  Kurlz,  Kurlz,  Marlin,  Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sen- 

Martin,  Reuss,  Salomon,  Scliricker,  Sengenwald,  genwald,  Winkler  et  Wiegand,  secrétaire  en  fonc- 

Winkler  und  Wiegand  als  Schriftführer.  tiens. 


Ihre  Abwesenheit  haben  entschuldigt  die  Her- 
ren Dacheux,  Euting,  Michaelis  und  Nessel. 

Herr  A.  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  die  Protokolle  der  General-Versamm- 
lung vom  2.  Jliü,  der  darauf  folgenden  Vorstands- 
Sitzung  vom  2.  Juli  und  der  Sitzung  im  Ralhhause 
von  Weissenburg  am  28.  Juli  verlesen  und  ge- 
nehmigt worden  sind,  theilt  der  Vorsitzende  mit, 
dass  der  Zuschuss  von  Seiten  des  Ober-Elsass  für 
unsere  Gesellschaft  im  Betrage  von  400  J^.  dem 
Schatzmeister  Herrn  Kurtz  übermittelt  worden  sei. 

Von  ihm  und  von  den  Herren  Dacheux  und 
Winkler  werden  zusammen  6  neue  Mitglieder  zur 
Aufnahme  in  die  Gesellschaft  vorgeschlagen.  Die 
Abstimmung  darüber  wird  in  der  nächsten  Sitzung 
erfolgen. 

Der  Vorsitzende  verUest  ein  Schreiben  des 
Kollegen  Ingold  aus  Colmar  vom  1 1.  November, 
welcher  meldet,  dass  der  Ruine  Hohnack,  die 
bekanntlich  zu  V«  Eigenthum  unserer  Gesellschaft 
ist,  durch  einen  grossen  Steinbruch,  dessen  Ver- 
miethung  unmittelbar  bevorstehe,  grosse  Gefahr 
drohe,  und  zugleich  die  Frage  anregt,  ob  es  sich 
nicht  empfehle,  für  die  beiden  der  Gesellschaft 

B.  XV.  —  (S.-B.) 


Excusés:  MM.  Dacheux,  Euting,  Michaelis  et 
Nessel. 

M.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 

Les  procès-verbaux  de  l'Assemblée  générale  du 
2  juillet  et  de  la  séance  du  Comité  tenue  à  la 
même  date,  ainsi  que  celui  de  la  séance  tenue  à 
l'hôtel  de  ville  de  Wissembourg,  le  28  juillet,  sont 
lus  et  adoplés. 

M.  le  Président  annonce  que  l'administration  de 
la  Haute-Alsace  a  fait  verser  au  trésorier  de  la 
Société,  M.  Kurtz,  une  somme  de  400  Jl 

MM.  Straub,  Dacheux  et  Winkler  présentent 
6  nouveaux  membres.  Il  sera  prononcé  sur  leur 
admission  dans  la  séance  prochaine. 


M.  le  Président  donne  ensuite  lecture  d'une 
lettre  de  M.  Ingold,  datée  de  Golmar,  1 1  novembre, 
dans  laquelle  celui-ci  annonce  à  ses  collègues 
que  la  ruine  du  Hohnack,  dont  sept  dix-neuviè- 
mes sont,  comme  on  sait,  la  propriété  de  la  So- 
ciété, est  fortement  menacée  par  l'exploitation 
d'une  grande  carrière,  située  au  pied  même  de  la 
ruine,  et  qui  va  être  mise  aux  enchères  incessam- 

3 


gehörigen  Ruinen  ira  Ober-EIsass,  die  Burgen 
Wineck  und  Hohnack,  eine  stündige  bezahlte 
Ueberwachung  zu  schalTen.  Mitglied  NVinkler 
glaubt,  dass  die  Gemeinde  La  Baroche  sogar  an 
den  Abbruch  der  Ruine  Hohnack  denke,  und  hat 
bereits  an  den  Bürgermeister  in  abwehrendem 
Sinne  geschrieben.  Er  wird  daher  mit  der  weite- 
ren Regelung  der  Angelegenheit  und  mit  der 
Wahrung  unserer  Eigenthumsrechte  beauftragt. 


ment.  II  soulève  en  même  temps  la  question  de 
savoir  s'il  ne  serait  pas  utile  d'organiser  une  sur- 
veillance salariée,  pour  protéger  les  deux  ruines 
appartenant  à  la  Société  dans  la  Haute-Alsace,  le 
Vineck  et  le  Hohnack.  M.  Winkler  craint  que  la 
commune  de  La  Baroche  ne  songe  même  à  la  dé- 
molition des  murs  subsistants  du  Hohnack;  il  a 
déjà  adressé  une  lettre  au  maire  de  l'endroit  pour 
le  détourner  d'agir  de  la  sorte.  Le  Comité  charge 
en  conséquence  M.  Winkler  de  poursuivre  l'affaire 
auprès  de  qui  de  droit,  et  de  veiller  à  ce  qu'on 
respecte  les  droits  acquis  de  la  Société  des  monu- 
ments historiques. 


Der  Vorsitzende  theilt  ein  Schreiben  des  Herrn 
Pfarrers  Hoffet  in  Illzach  bei  Mülhausen  vom 
11.  November  mit,  in  dem  derselbe  eine  bessere 
Konservation  des  künstlerisch  und  geschichtlich 
werthvollen  Grabsteines  der  Frau  Amalia  von 
Diessbach  aus  dem  Jahre  1671  beantragt.  Der 
Stein  sei  zu  einem  Dritlheil  mit  Erde  bedeckt  und 
leide  von  Jahr  zu  Jahr  mehr  Noth.  Eine  Versetzung 
bezw.  eine  Anlehnung  des  Steins  an  die  äussere 
Kirchenmauer  lasse  sich  leichtermöglichen,  wenn 
die  Gesellschaft  die  dafür  erforderlichen  Mittel 
bewilligen  wolle.  Mitglied  Winkler  wird  gebeten, 
die  Frage  an  Ort  und  Stelle  und  den,  wie  es 
scheint,  zu  hoch  gegrilfenen  Kostenpunkt  zu 
jirüfen. 


M.  le  Président  communique  ensuite  une  lettre 
de  M.  le  pasteur  Hoffet,  d'illzach,  près  Mulhouse, 
en  date  du  1 1  novembre,  dans  laquelle  ce  dernier 
demande  qu'on  prenne  des  mesures  de  conser- 
vation à  l'égard  de  la  pierre  tumulaire  de  dame 
Amélie  de  Diessbach,  décédée  en  1671,  pierre 
qui  se  trouve  en  partie  enfouie  dans  le  sol,  et 
détériorée  par  les  intempéries  des  saisons.  H  serait 
facile  de  déplacer  ce  monument  et  de  l'appliquer 
au  mur  extérieur  de  l'église,  surtout  si  la  Société 
voulait  se  charger  des  frais  de  translation.  Le  Co- 
mité prie  M.  Winkler  de  vouloir  bien  examiner 
la  question  sur  les  lieux,  et  surtout  aussi  au  point 
de  vue  des  frais,  qui  semblent  avoir  été  évalués 
un  peu  trop  haut  par  le  correspondanL 


Mitglied  Salomon  regt  noch  einmal  die  Frage 
wegen  der  Erhaltung  des  ürachenschlössels  an, 
dessen  Abbruch,  wie  man  höre,  eine  von  der 
Stadtverwaltung  nahezu  fest  beschlossene  Sache 
sei.  Er  legt  den  Grundriss  des  Gebäudes  vor, 
dessen  Haltbarkeit  er  untersucht  habe,  und  das 
sich  mit  verhältnissmässig  geringen  Mitteln  zu 
einem  vortrefflichen,  für  lange  Zeit  ausreichenden 
Museum  für  die  Sammlungen  der  Gesellschaft  um- 
gestalten lasse.  Der  Vorsitzende  hebt  hervor,  dass 
er  das  Drachenschlössel  längst  für  die  Unter- 
bringung eines  Landes-Antiquariums  ins  Auge 
gefasst  und  darüber  mit  der  Regierung  verlian- 
delt  habe.  Dieselbe  habe  sich  ihm  gegenüber  auch 
wiederholt  bereit  erklärt,  mit  der  Stadtverwaltung 
Verhandlungen  wegen  Ankauf  oder  Mielhe  des 
Gebäudes  für  das  Land  einzuleiten.  In  welchem 
Stadiumsich  diese  Verhandlungen  befanden,  wisse 


M.  Salomon  revient  encore  une  fois  sur  la  ques- 
tion de  la  conservation  de  l'hôtel  du  Dragon,  que 
l'administration  municipale  s'apprêterait  décidé- 
ment à  faire  démolir,  si  l'on  en  croit  la  rumeur 
publique.  11  communique  au  Comité  le  plan  du 
bâtiment,  qu'il  a  plus  particulièrement  examiné 
au  point  de  vue  de  la  solidité,  et  dont  on  ferait, 
dit-il,  à  peu  de  frais,  un  excellent  et  vaste  musée 
pour  les  collections  de  la  Société.  M.  le  Président 
déclare  qu'il  a  songé  depuis  longtemps  à  ce  bâti- 
ment, pour  y  loger  un  musée  des  antiquités  du 
pays,  et  qu'il  avait  déjà  porté  la  question  devant 
l'autorité  supérieure.  Le  gouvernement  s'est  dé- 
claré prêt,  à  plusieurs  reprises,  à  entrer  en  pour- 
parlers avec  l'administration  municipale,  soit  pour 
l'achat,  soit  pour  la  location  de  l'hôtel  du  Dragon. 
Seulement  M.  le  Président  ne  sait  i)as  où  en  sont 
les  négociations.  Après  une  longue  discussion,  à 


—  39  — 


er  nicht.  Nach  einer  längeren  Diskussion,  an  der 
sicli  auch  die  licrren  Schriclvcr  und  Winkler  be- 
Iheiligcn,  erklärt  sich  der  Vorstaud  einstimmig 
mit  den  Auseinandersetzungen  des  Vorsitzenden 
einverstanden  und  beauClragt  denselben,  noch 
einmal  bei  der  Regierung  alle  möglichen  Schritte 
zu  thun,  damit  dieselbe  bei  der  Stadtverwallung 
die  Erhallung  des  Drachensclilössels  und  die 
kauf-  oder  miethweise  üeberlassung  desselben 
für  ein  Museum  bezw.  Antiquarium  durchsetze. 


laquelle  prennent  également  part  MM.  Schricker 
et  Winkler,  le  Comité  se  rallie  à  lunanimilé  aux 
vues  exprimées  par  M.  le  chanoine  Slraub,  et 
charge  son  i)rùsi(lenl  de  faire  encore  une  fois  au- 
près du  gouvernemeni  toutes  les  démarches  né- 
cessaires, afin  que  celui-ci  obtienne  de  l'adminis- 
tration municipale  la  conservation  du  bàlimenl 
et  sa  cession  ou  sa  location,  afin  d'y  clablir  un 
musée  ou  la  collection  des  antiquités  du  pays. 


Mitglied  Keller  legt  eine  Bodenplatte  aus  Thon 
vor,  ein  Werk  des  fünfzehnten  Jahrhunderts,  mit 
lasciver  Darstellung,  wie  es  scheint,  in  St.  Leon- 
hard  bei  Ottrott  gefunden  und  von  Herrn  Linder 
in  Oberehnheim  der  Gesellschaft  geschenkt.  Dank. 


M.  Keller  présente  au  Comité  une  plaque  en 
terre  cuite,  légèrement  détériorée,  datant  du 
quinzième  siècle  et  représentant,  semble-t-il,  une 
scène  erotique.  Elle  a  été  trouvée  à  Saint-Léonard, 
près  d'Ottrott,  et  est  offerte  à  la  Société  par  M.  Lin- 
der, d'Obernai.  Remercîments. 


Vorstands-Sitzung  vom  17.  Dezember  1890. 

Vorsitzender:  Herr  Cauonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  17  décembre  1890. 

Présidence  de  M.  lo  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Martin, 
Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sengenwald,  Stamm 
und  Wiegand  als  Schriftführer. 


Présents:  MM.  Barack,  Ghristmann,  Dacheux, 
Martin,  Reuss,  Salomon,  Schricker,  Sengenwald, 
Stamm  et  Wiegand,  secrétaire  en  fonctions. 


Ihre  Abwesenheit  haben  entschuldigt  die  Her- 
ren Euting,  Keller,  Michaelis  und  Winkler. 

Herr  A.  Reinhardt,  Mitglied  der  Gesellschaft, 
wohnt  der  Sitzung  bei. 


Excusés  :  MM.  Euting,  Keller,  Michaelis  et  Wink- 


ler. 


M.  A.  Reinhardt,  membre  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 


Es  sind  eingelaufen  und  liegen  zur  Einsicht  vor 
die  folgenden  Schriften  : 


Les  publications  suivantes,  adressées  à  la  So- 
ciété, sont  déposées  sur  le  bureau: 


Âchtundvierzigster  BeiHcht  über  das  Museum  Francisco-Carolinum.  Linz,  1890,  1  Band. 

Actes  de  la  Société  jurassienne  d'émulation,  année  1889,  1  vol. 

Annales  de  l'Est,  4*  année,  1890,  n"^  2,  4. 

Bulletin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  t.  XIV,  année  1889. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  année  1889,  n°^  1,2,3,  4. 

Bulletin  de  la  Société  philomatique  vosgienne,  15®  année,  1889 — 1890. 

Bulletin  de  la  Société  des  antiquaires  de  Picardie,  1887,  n°'  2,  3. 

Der  Geschichtsfreund,  45.  Band,  1890. 

Jahrbücher  des  Vereins  von  Alter thumsfreunden  im  Rheinlande,  Heft  LXXXIX.  Bonn,  1890, 

Jahrbuch  der  Gesellschaft  für  lothringische  Geschichte  und  Altcrthumskunde,  2.  Jahrgang,  1890. 

Le  vieux  Strasbourg.  Conférences  faites  au  cercle  catholique  de  Strasbourg,  par  M.  Schickelé,  1890. 


—  40  — 

Mémoires  de  la  Sociélé  des  antiquaires  de  Picardie,  t.  X. 

Messager  des  sciences  historiques  ou  Arcliives  des  arts  et  de  la  bibliographie  de  Belgique,  1890, 

1",  2*  et  3«  livr. 
Oberhessisches  Wörterbuch ,  von  Wilhelm  Grucelius.  Darmsladt,  1890. 
Relevé  des  mcinuscrits  des  arcJiivcs  de  Venise  sc  rapportant  à  la  Suisse,  par  Victor  Gerésole. 

Venise,  1890. 
Schriften  des  Vereins  für  die  Geschichte  Berlins,  Heft  XXVIII  von  Béringuier. 
Zeitschrift  der  Gesellschaft  für  Schlesiüig-Holstein-Lauenburgische  Geschichte,  19.  Band.  Kiel, 

1889. 
Die  altchristlichen  Inschriften  der  Rhcinlande,  von  Franz  Xaver  Kraus.  Freiburg,  1890. 


Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  vom 
12.  November  verlesen  und  genehmigt  worden 
ist,  werden  zunächst  die  6  zur  Aufnahme  vorge- 
schlagenen Herren  Spinner  aus  Weissenburg, 
Legin,  Mialet  und  Böhmer,  alle  drei  Vikare  zu 
Zabern,  Danlzer,  Pfarrer  zu  Surburg,  und  Foltz, 
Pfarrer  zu  lleiligkreuz,  als  neue  Mitglieder  der 
Gesellschaft  aufgenommen. 

Herr  Pfarrer  Herrenschneider  von  Horburg 
übersendet  seinen  soeben  erschienenen  Versuch 
eine)-  Orlsgeschichte  von  Weicr  aufm  Land. 
Dank. 

Herr  Spinner  von  Weissenburg  Jiat  den  Samm- 
lungen der  Gesellschaft  mehrere  alte  eiserne 
Gegenstände  aus  der  dortigen  Stephanskirche, 
darunter  ein  Gestell  für  Bäucherfässer,  überwie- 
sen. Dank. 

Der  Vorsitzende  berichtet  über  den  Forlschritt 
der  Renovationsarbeiten  an  der  St.  Fideskirche  in 
Schlcttstadt,  die  mit  Staatsmitteln  unternommen 
seien,  und  nach  deren  Vollendung  St.  Fides  wieder 
als  ein  Juwel  der  romanischen  Baukunst  werde 
gelten  dürfen.  Im  Vorbau  der  Kirche,  im  soge- 
nannten Paradies,  seien  an  der  Südwand  Beste 
alter  Wandmalereien  in  Sgrafittomanier,  wohl  aus 
dem  dreizehnten  Jahrhundert  stammend,  zum 
Vorschein  gekommen.  Sie  stellen  einen  Bitter  zu 
Pferde  dar.  Mitglied  Winkler  hat  eine  Zeichnung 
davon  eingesandt,  in  der  schwarze  Umrissstriche 
das  Vorhandene  und  Erkennbare  wiedergeben, 
wälirend  das  mnlhmasslich  Fehlende  mit  rotlien 
Strichen  angedeutet  ist. 

Der  Vorsitzende  kommt  sodann  noch  einmal 
auf  die  in  der  vorigen  Sitzung  des  Ländern  erür- 


Le  procès-verbal  de  la  séance  du  12  novembre 
dernier  ayant  été  lu  et  adopté,  les  6  nouveaux 
membres  proposés,  MM.  Spinner,  de  Wisserabourg, 
Legin,  Mialet  et  Böhmer,  tous  trois  vicaires  à 
Saverne,  Danlzer,  curé  à  Surbourg,  et  Foltz,  curé 
à  Sainte-Croix,  sont  admis  comme  membres  de 
la  Société. 


M.  le  pasteur  Herrenschneider,  de  Horbourg, 
fait  hommage  à  la  Société  de  son  travail  Versuch 
einer  Ortsgescliiclüe  von  Weyer  aufm  Land. 
Remercîmenls. 

M.  Spinner,  de  Wissembourg,  a  fait  don,  pour 
les  collections  de  la  Société,  de  plusieurs  objets 
anciens  en  fer  forgé,  provenant  de  l'église  Saint- 
Etienne,  entre  autres  d'un  trépied  pour  encensoirs. 
Bemercîmcnts. 

M.  le  Président  entretient  le  Comité  des  travaux 
de  restauration  enti'epris  à  l'église  de  Sainte-Foi, 
à  Schlesladl,  aux  frais  du  gouvernement,  travaux 
qui,  menés  à  bonne  fin,  feront  de  cette  église  un 
des  joyaux  de  l'archilecture  romane  en  Alsace. 
A  l'avancée  de  l'église,  dans  ce  qu'on  nomme  le 
Paradis,  on  a  mis  à  nu,  sur  la  paroi  méridionale, 
des  restes  de  vieilles  peintures  murales,  qui  da- 
tent sans  doute  du  treizième  siècle.  Elles  repré- 
sentent un  chevalier  monté  sur  son  coursier. 
M.  Winkler,  membre  du  Comité,  en  a  envoyé  le 
dessin,  sur  lequel  des  lignes  noires  marquent  ce 
qui  est  conservé  de  ces  peintures,  tandis  que  les 
parties  mani|uantes  sont  indiquées  par  des  con- 
tours à  l'encre  rouge. 

M.  le  Président  revient  ensuite,  une  dernière 
lois,  à  la  (luestion  de  l'hôtel  du  Dragon,  discutée 


—  41  — 


terto  Draclicnschlossfragc  zurück.  Dieselbo  liege 
nach  den  mündlichen  Erliundigungen,  die  er  ein- 
gezogen, für  uns  sehr  ungünstig  und  die  Verur- 
theiluiig  des  Drachonsclilösschens  zum  Abbruch 
sei  so  gut  wie  sicher  Es  wird  noch  einmal  die 
Frage  aufgeworCeu,  ob  jetzt  noch  ein  besondeier 
Schritt  für  die  Erhaltung  gethan  werden  solle,  und 
schliesslich  besclilossen,  sich  noch  einmal  an  die 
massgebenden  Behörden  zu  wenden,  so  geringen 
Erfolg  man  sich  auch  davon  verspreche. 

Mitglied  Schricker  betont,  dass  es  nun  vor 
Allem  für  die  Gesellschaft  darauf  ankomme,  recht- 
zeitig zu  der  Frage  der  künftigen  Verwendung 
des  Schlosses  Stellung  zu  nehmen  und  nach  Räu- 
mung desselben  durch  die  Bibliothckverwallung 
für  unsere  Sammlungen  sich  rechtzeitig  genügen- 
den Platz  zu  sichern. 

Mitglied  Wiegand  fragt,  anknüpfend  an  eine 
Zeitungsmeldung  über  die  Verbandlungen  des 
lothringischen  Bezirkstages,  ob  wirklich,  wie  dort 
behauptet  worden,  die  Obhut  und  Unterhaltung 
der  römischen  Wasserleitung  bei  Jouy-aux- Arches 
unserer  Gesellschaft  zur  Last  liege.  Nachdem  der 
Vorsitzende  dies  verneint,  da  unser  Arbeitsgebiet 
sich  nur  auf  das  Elsass  erstrecke,  regt  Mitglied 
"Wiegand  die  Frage  an,  ob  es  nicht  möglich  sei, 
vom  Ministerium  ein  Verzeichniss  der  klassirten 
Denkmäler  im  Elsass  zu  erhalten  und  dasselbe  zu 
veröffentlichen,  wie  es  soeben  für  Lothringen  im 
zweiten  Band  des  Lothrimjischen  Jahrbuches  ge- 
schehen sei. 


Mitglied  Wiegand  legt  sodann  das  eben  fertig 
gestellte  erste  Heft  des  Bandes  XV  der  Mitlhei' 
hingen  vor,  mit  dem  Bemerken,  die  Versendung 
desselben  werde  im  Laufe  des  Januar  erfolgen, 

Auf  eine  Anfrage  nach  dem  Stande  der  Arbeiten 
an  der  Herausgabe  des  Hortus  deliciarum  ant- 
wortet der  Vorsitzende,  von  10  Tafeln  des  fünften 
Heftes  seien  9  fertig  gestellt,  auch  sei  der  Text 
abgeschlossen,  so  dass  hoffentlich  die  Ausgabe 
dieses  Heftes  in  den  ersten  Monaten  des  neuen 
Jahrs  erfolgen  könne. 


dans  la  précédente  séance.  D'après  les  renseigne- 
ments oraux  qu'il  a  recueillis,  la  situation  est 
aussi  défavorable  que  possible  pour  les  visées  du 
Comité  et  la  démolition  de  la  bâtisse  est  à  peu 
près  décidée.  La  discussion  se  rouvre  sur  les  dé- 
marches éventuelles  à  faire  pour  obtenir  des 
autorités  intéressées  la  conservation  de  l'hôtel  du 
Dragon,  et  finalement  le  Comité  décide  qu'il  sera 
fait  une  dernière  tentative  auprès  de  l'adminis- 
tration supérieure,  bien  qu'on  ne  puisse  en  espérer 
de  résultat  satisfaisanL 

M.  Schricker  attire  l'attention  du  Comité  sur  la 
nécessité  de  prendre  position,  dès  maintenant, 
dans  la  question  relative  à  l'utilisation  future  du 
Château,  afin  d'assurer  aux  collections  de  la  So- 
ciété une  place  suflisante  dans  les  locaux  évacués 
par  la  Bibliothèque  du  pays  et  de  l'université. 


M.  Wiegand,  se  référant  à  une  notice  de  jour- 
nal relative  aux  discussions  du  Conseil  général 
de  la  Lorraine,  demande  si  réellement  la  conser- 
vation et  la  garde  de  la  conduite  d'eau  romaine, 
près  de  Jouy-aux-Arches,  incombe  à  la  Société, 
ainsi  que  le  prétendait  ce  journaL  M.  le  Président 
déclare  cette  assertion  entièrement  erronée,  le 
champ  d'activité  de  notre  Société  ne  s'étendant 
qu'à  l'Alsace.  M.  Wiegand  demande  alors  s'il  ne 
serait  point  possible  d'obtenir  du  Ministère  une 
classification  systématique  des  monuments  histo- 
riques, classés  comme  tels  en  Alsace,  afin  de  la 
livrer  à  la  publicité,  comme  on  vient  de  le  faire 
pour  la  Lorraine,  dans  le  second  volume  du  Jahr- 
buch lorrain. 

M.  Wiegand  dépose  ensuite  sur  le  bureau  le 
premier  fascicule  du  quinzième  volume  du  Bulle- 
tin; il  sera  distribué  aux  membres  de  la  Société 
dans  le  courant  de  janvier. 

M.  le  Président,  interrogé  sur  l'état  d'avance- 
ment du  Hortus  deliciarum,  dit  que,  sur  les  dix 
planches  de  la  cinquième  livraison,  neuf  sont 
prêtes.  Le  texte  est  arrêté  également,  de  sorte 
que  ce  nouveau  fascicule  pourra  paraître  sans 
doute  dans  le  courant  des  premiers  mois  de  l'an- 
née prochaine. 


/i2 


Vorstands-Sitzung  vom  18.  Februar  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  18  février  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
die  Herren  Barack,  Christmann,  Dacheux,  Reuss, 
Salomon,  Schlosser,  Sengenwald  und  Wiegand  als 
Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Euting,  Keller,  Michaelis,  Nessel,  Schricker, 
Stamm  und  ^Yinkler. 

Eingelaufen  sind  die  folgenden  Schriften  und 
liegen  zur  Ansicht  auf  : 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux, 
Reuss,  Salomon,  Schlosser,  Sengcnwald  et  Wie- 
nand, secrétaire  en  fonctions. 


Excusés:  MM.  Euling,  Keller,  Michaelis,  Nessel, 
Schricker,  Stamm  et  Winkler. 


Les  publications  suivantes  ont  été  adressées  à 
la  Société  et  sont  déposées  sur  le  bureau: 


Annales  de  l'Est,  4*  année,  n"'  1,3;  5*  année,  n°  1,  1890  et  1891. 
Annales  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  i"  série,  t.  V,  1889. 
Aîinales  de  la  Société  d'émulation  du  département  des  Vosges,  1889. 
Archiv  für  hessische  Geschichte  und  Alterthumskunde ,  15.  Band,  3.  Heft. 
Basler  Chroniken,  4.  Band,  1890. 

Bulletin  de  l'Académie  d'archéologie  de  Belgique,  1889,  t.  XXII,  XXIII;  1890,  t.  XXII,  XXIII,  XXIV. 
Freiburger  Bio  ces  an- Archiv,  21.  Band,  1890. 

Mémoires  de  la  Société  d'archéologie  lorraine,  3^  série,  t.  XVII,  1889. 
Messager  des  sciences  historiques  de  Belgique,  1889,  4^  livr. 
Mittheilungen  des  historischen  Vereines  für  Steiermark,  XXXVIII.  Heft,  1890. 
Oberbayerisches  Archiv  für  vaterländische  Geschichte,  44.  Band;  46.  Band,  1.  Heft. 
Jahresbericht  des  historischen  Vereines  von  Oberbayern,  1887  u.  1888. 

Mitlheilungen  des  Vereins  für  Geschichte  und  Alterthumskunde  zu  Homburg  v.  d.  Höhe,  4.  Heft, 
1891. 


Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  genehmigt. 

Der  Vorsitzende  berichtet  zunächst  über  eine 
Audienz,  die  er  mit  Herrn  Schricker  beim  Kaiser- 
lichen Herrn  Statthalter  bezüglich  der  Erhaltung 
des  Drachenschlosses  gehabt  habe.  Leider  habe 
auch  Se.  Durchlaucht  ihm  dafür  keinerlei  Hoff- 
nungen machen  können,  da  die  Entscheidung  der 
Frage  dem  Stadlrath  allein  zustehe,  doch  seien 
ihm  für  die  Unterbringung  unserer  Sammlungen 
in  der  Zukunft  die  beruhigendsten  Versicherungen 
gegeben  worden. 

Der  Vorsitzende  verliest  ferner  ein  Schreiben 
des  Vorstandsmitgliedes  Herrn  Nessel  von  Hage- 
nau,  in  dem  derselbe  seines  Gesundheilszuslandes 
und  seiner  vielfältigen  andern  Beschäftigungen 
wegen  seine  Stelle  im  Vorstand  niederlegt.  Es  wird 


Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  rend  compte  de  l'audience  qu'il 
avait  demandée,  avec  M.  Schrickcr,  à  S.  A.  le 
Statthalter  d'Alsace-Lorraine,  au  sujet  de  la  con- 
servation de  l'hôtel  du  Dragon.  Son  Altesse  n'a 
pu  lui  donner  aucune  espérance  à  ce  sujet,  la 
question  étant  uniquement  de  la  compétence  du 
conseU  municipal;  cependant  il  a  emporté  de  cette 
entrevue  les  assurances  les  plus  satisfaisantes,  par 
rapport  aux  locaux  qui  seront  nécessaires  dans 
l'avenir  pour  installer  nos  collections. 

M.  le  Président  donne  ensuite  lecture  d'une 
lettre  de  M.  X.  Nessel,  de  llaguenau,  qui  donne 
sa  démission  de  membre  du  Comité  pour  motif 
de  santé  et  par  suite  de  ses  occui)ations  multi- 
ples. Sur  sa  proposition,  le  Comité  décide  de  re- 


—  43 


beschlossen ,  Herrn  Nessel  zu  bitten,  von  diesem 
Schritte  vorläufig  noch  Abstand  nehmen  zu 
wollen,  wenigstens  bis  zur  nächsten  General-Ver- 
sammlung. 

Drei  neue  Mitglieder  werden  von  dem  Vor- 
sitzenden und  den  Herren  Meininger  und  Euting 
zur  Aufnahme  vorgeschlagen. 

Herr  Plarrvikar  Lévy  zu  Herbitzheim  thcilt  eine 
in  der  Bibliothek  zu  Trier  von  ihm  gefundene 
handschriftliche  Notiz  mit:  «An.  1293  ist  die  brück 
zu  Herbitzheim  verfallen  gewesen  und  zu  selbiger 
Zeit  uf  zu  bauen  angefangen  worden.  » 

Mitglied  Schlosser  macht  auf  den  Widerspruch 
aufmerksam,  der  sich  zwischen  den  Angaben  von 
Kraus  in  Kunst  und  Allerlhum  in  Elsass-Loth- 
ringen  über  die  Kirche  von  Neu-Saarwerden,  die 
nach  ihm  spätgothisch,  angeblich  1555  entstanden 
sei,  und  einer  kürzlich  gefundenen  Notiz  ergebe  : 
«anno  1710  den  25  may  dominica  Rogate  ist  die 
neuerbaute  Kirch  in  Neusaarwerden  auf  vorher- 
gangenen  gnädigsten  befchl  ihro  Hochgräfl.  gna- 
den, graf  Friedrich  Ludwig  graffen  zu  N.  S.  u.  s.  w.» 

Domcapitular  Straub  macht  darauf  aufmerksam, 
dass  nach  durchgreifenden  Restaurationsarbeiten, 
wie  dieselben  zu  Anfang  des  letzten  Jahrhunderts 
in  Saarwerden  mögen  vorgenommen  worden 
sein,  Berichterstatter  oder  Ghronikschreiber  nicht 
seilen  von  Neubauten  sprechen,  statt  sich  des 
richtigeren  Ausdrucks  renovirt  oder  erneuert  zu 
bedienen.  Mehreres  in  der  Kirche  deute  auf  älte- 
ren Ursprung. 

Der  Vorsitzende  bringt  ein  Schreiben  der  Gene- 
ralverwaltung der  K.  Museen  zu  Berlin  vom  7.  Ja- 
nuar zur  Verlesung,  nach  welchem  auf  ihren 
Vorschlag  der  K.  Preussische  Cultusminister  es 
genehmigt  hat,  von  41  beim  Neubau  des  Kavalle- 
rie-Gasernements  zu  Saarburg  gefundenen  römi- 
schen Münzen  40  Stück,  13  silberne  und  27  kup- 
ferne, wegen  ihres  melir  lokalgeschichtlichcn  In- 
teresses an  unsere  Gesellschaft  abzugeben.  Die 
Münzen  sind  eingetroffen,  und  es  wird  dankende 
Empfangsbestätigung  beschlossen. 


fuser  provi.soirement  cette  démission,  au  moins 
jus([ua  la  prochaine  aij.semblce  générale. 


Trois  nouveaux  membres  sont  |)résentés  par 
MM.  Straub,  Euting  et  Meininger. 

M.  l'abbé  Lévy,  de  Ilerhitzheim,  cnmmuni(|ue 
une  note  manuscrite,  copiée  à  la  bihliolliéque  de 
Trêves,  et  relative  au  pont  de  Herbitzheim,  re- 
construit en  1293,  après  s'être  écroulé  peu  au- 
paravant. 

M.  Schlosser  demande  la  parole  pour  appeler 
l'attention  de  ses  collègues  sur  une  contradiction, 
au  moins  apparente,  entre  les  données  de  M.  F.  X. 
Kraus  {Kunst  und  Alterthum  in  Elsass-Lolhrin- 
gen),  relatives  à  l'église  de  Neu-Saarwerdcn, 
datant,  selon  lui,  de  l'époque  de  la  décadence 
gothique,  vers  1555,  et  la  notice  découverte  ré- 
cemment, d'après  laquelle  l'église  nouvellement 
bâtie  de  Neu-Saarwerden  aurait  été  inaugurée  le 
25  mai,  dimanche  des  Rogations,  de  l'année  1710. 

Le  chanoine  Straub  fait  observer  qu'après  des 
travaux  de  restauration  embrassant  tout  l'édifice, 
comme  il  paraît  être  arrivé  à  Saarwerden  au 
commencement  du  dernier  siècle,  les  chroni- 
queurs parlent  assez  souvent  de  reconstruction, 
au  lieu  de  se  servir  de  l'expression  plus  juste  : 
renovatum,  restauré.  L'église  en  question  con- 
serve plusieurs  indices  d'un  âge  plus  reculé. 

M.  le  Président  donne  lecture  d'une  lettre  de  la 
Direction  générale  des  Musées  royaux  à  Berlin, 
en  date  du  7  janvier,  annonçant  que,  sur  sa  pro- 
position, le  ministère  des  cultes  et  de  l'instruction 
publique  en  Prusse  a  décidé  que,  sur  4  1  monnaies 
romaines,  trouvées  lors  de  la  construction  d'une 
caserne  de  cavalerie  à  Sarrebourg,  40  pièces, 
dont  1 3  d'argent  et  27  de  bronze,  seraient  remises 
à  notre  Société,  comme  présentant  un  intérêt 
plutôt  local.  Ces  monnaies  sont  arrivées  au  pré- 
sident. Le  Comité  décide  d'en  accuser  réception 
avec  ses  remercîments. 


MitgUed  Wiegand  verliest  einen  kleinen  Aufsalz         M.  Wiegand  donne  lecture  d'une  note  de  M.  le 
des  Herrn  Dr.  Herlzog  von  Saarburg  über  den  im      docteur  Hertzog,  de  Sarrebourg,  relative  à  la  dé- 


-  44 


Mai  1890  gemachten  werthvollen  Münzfund  bei 
Voegtlinshofen  im  Ober-Elsass.  Derselbe  soll  in 
der  nächsten  Lieferung  unserer  Miltheilungcn 
Aufnahme  Onden. 

Die  Grossh.  Badische  Universitäts-Bibliothek  zu 
Heidelberg  übersendet  den  Prospekt  der  Neuen 
Heidelberger  Jahrbücher,  deren  erstes  lieft  Ende 
Februar  zur  Ausgabe  gelangen  soll,  und  fragt  an, 
ob  unsere  Gesellschaft  nicht  in  Tauschverkehr 
treten  wolle.  Im  Gewährungsfalle  würde  die  Bi- 
bliothek auf  die  Mitgliedschaft  verzichten.  Das 
Anerbieten  der  Bibliothekverwaltung  wird  ange- 
nommen. 


couverte  d'un  dépôt  monétaire  précieux,  faite  en 
mai  1890,  à  Vœgtlinshofen  dans  la  Haute-Alsace. 
Celte  note  sera  insérée  dans  la  prochaine  livraison 
du  Bulletin. 

L'administration  de  la  Bibliothèque  grand-du- 
cale universitaire  de  Heidelbeig  fait  pai'venir  ;i  la 
Société  le  prospectus  d'une  nouvelle  revue  scieii- 
lifique  {Neue  Heidelberger  Jahrbüclier)^  qui  pa- 
raîtra à  la  Gn  de  février,  et  propose  l'échange 
avec  la  Société.  Si  celle-ci  acceptait  la  proposi- 
tion, l'administration  de  la  Bibliothèque  se  ferait 
rayer  de  la  liste  des  membres  associés.  Le  Comité 
accepte  l'échange  avec  la  publication  nouvelle  de 
l'Université. 


Der  Vorsitzende  legt  ein  Exemplar  seines  eben 
erscheineudenGeschicJitskalenders  des  Hochsli  fies 
und  Münsters  von  Strassbiirg  vor  und  macht  noch 
einige  Mittheilungen  über  die  vom  verstorbenen 
Herrn  Bischof  Stumpf,  theils  aus  eigenen  Geldern, 
theils  mit  gesammelten  Mitteln  erworbene  Pfalz 
zu  Egisheim,  die  er  durch  Testament  dem  Bistimm 
vermacht  habe.  Erhalten  sind  von  dem  alten  acht- 
eckigen Bau  noch  die  untern  Theile  der  Umfangs- 
mauern,  wahrscheinlich  auf  merovingischer  Un- 
terlage; der  über  der  Erde  sichtbare  Bau  ragt 
schwerlich  über  das  zwölfte  oder  höchstens  das 
elfte  Jahrhundert  hinauf.  Verschwunden  sind 
leider  heute  auch  die  letzten  Reste  des  ehemals 
in  der  Mitte  stehenden  hohen  Thurms.  Statt  dessen 
ist  eine  Kapelle  im  romanischen  Styl  geplant,  aber 
noch  nicht  fertig  gestellt,  sie  stösst  an  eine  der 
Seiten  mit  hervorstehender  angekragter  Rund- 
apsis. 


M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  un  exem- 
plaire des  premiers  fascicules  de  son  Calendrier 
hislorique  du  Grand-Chapitre  et  de  la  Cathédrale 
de  Strasbourg,  en  cours  de  publication.  Il  donne 
au  Comité  quelques  renseignements  sur  les  restes 
du  palatium  d'Éguisheim,  dont  Mgr.  Stumpf  avait 
fait  l'acquisilion,  soil  sur  ses  propres  fonds,  soit 
par  souscription  publique,  et  qu'il  a  légués  à 
l'évéché  de  Strasbourg.  H  n'existe  plus  actuelle- 
ment de  l'ancien  bâtiment  octogone  que  les  sou- 
bassements des  murs  extérieurs,  que  l'on  puisse 
faire  remonter  à  l'époque  mérovingienne.  Les 
parties  de  la  construction  qui  émergent  du  sol, 
ne  remontent  pas,  sans  doute,  au  delà  du  dou- 
zième, ou  tout  au  plus  du  onzième  siècle.  Les 
derniers  restes  de  la  haute  tour  qui  se  trouvait 
au  centre  de  la  bâtisse,  ont  malheureusement 
disparu  aujourd'hui  On  a  commencé  d'élever  à 
sa  place  une  chapelle  en  style  roman ,  qui  n'est 
pas  encore  achevée,  et  qui  se  rattache  à  l'un  des 
côtés  avec  une  abside  faisant  encorbellement  en 
saillie. 


Vorstands-Sitzung  vom  IL  März  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Cauonicus  Straub. 


Anwesend  die  Vorstandsmitglieder  :  Barack, 
Dacheux,  Euting,  Martin,  Salomon,  Schricker, 
Sengenwald,  Winklcr  und  Reuss  als  Schriftfülirer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Mitglie- 
der Ghristmann,  Keller,  Stamm  und  Wiegand. 


Séance  du  Comité  du  ii  mars  i89L 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Euting,  Mar- 
lin, Salomon,  Schricker,  Sengen wald.  Winkler 
et  Bod.  Reuss,  secrétaire  en  fondions. 

Se  font  excuser  :  MM.  Ghristmann,  Keller, 
Stamm  et  Wiegand. 


45 


Das  Mitglied  der  Gcsellsdiaft,  Herr  A.  Reiniiard, 
wolint  der  Sitzung  bei. 

Nachdem  das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  ver- 
lesen und  genehmigt  worden  ist,  berichtet  der 
Vorsitzende  noch  einmal  in  aller  Kürze  über  alle 
Schritte,  die  zu  Gunsten  des  Drachcnschlössels, 
dessen  Abbruch  soeben  der  Gemeinderath  be- 
schlossen hat,  gethan  worden  sind.  Im  Einver- 
standniss  mit  dem  gesammten  Vorstand  drückt 
er  sein  Bedauern  aus,  dass  alle  Anstrengungen 
der  Gesellschaft,  dies  Bauwerk  zu  erhalten,  er- 
folglos geblieben  sind. 


M.  A.  Reinhard,  mend)i-e  de  la  Société,  assiste 
à  la  séance. 

Le  procès- verbal  de  la  séance  précédente  e>l 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  rend  compte  encore  une  fois, 
en  quekiues  mois,  de  toutes  les  démarches  ten- 
tées en  faveur  de  l'Hôtel  du  Dragon,  dont  le  con- 
seil municipal  vient  de  voter  la  déiuolition.  H 
regrette,  avec  tous  ses  collègues,  que  les  elforls 
de  la  Sociélé  soient  restés  inutiles. 


Gelegentlich  der  jüngst  aufgeworfenen  Frage, 
ob  es  nicht  zweckmässig  sein  dürfte,  das  Kaiserl. 
Ministerium  um  Mittheilung  und  Veröffentlichung 
der  Liste  der  in  Elsass-Lothringenklassirten  Denk- 
mäler, die  unter  Staatsschutz  stehen,  zu  bitten, 
bemerkt  der  Vorsitzende,  dass  dies  längst  ge- 
schehen, und  dass  die  besagte  Liste  sich  im 
Sitzungs-Protokoll  vom  12.  April  1875  bereits 
gedruckt  befindet  [Bulleiin,  IP  série,  vol.  IX. 
p.  65—66).  Sie  umfasst  30  Bauwerke  im  ünter- 
Elsass  und  11  im  Ober-Elsass,  doch  ist  sie  einer 
Erweiterung  fähig  und  betlürftig,  da  in  ihr  noch 
mancher  interessante  Rest  der  Vergangenheit 
fehlt,  u.  A.  die  unserer  Gesellschaft  gehörige 
Ruine  Wineck.  Die  Liste  müsste  also  von  Neuem 
geprüft  werden,  und  die  nothwendigen  Ergän- 
zungen wären  dem  Kaiserl.  Ministerium  in  Vor- 
schlag zu  bringen. 

Auf  Vorschlag  des  Mitglieds  Euting  wird  Herr 
Dr.  Bechstein,  Lehrer  am  protestantischen  Gym- 
nasium hier,  als  Mitglied  der  Gesellschaft  aufge- 
nommen. 

Der  Vorsitzende  theilt  mit,  dass  ihm  durch 
offizielles  Schreiben  vom  9.  März  1891  der  jähr- 
liche Zuschuss  des  Bezirks  Unter-Elsass  für  die 
Arbeiten  der  Gesellschaft  in  der  Höhe  von  GOO  -^ 
zur  Verfügung  gestellt  worden  ist. 

Im  Anschluss  hieran  verliest  er  ein  Schreiben 
des  ßezirkspräsidenten  des  Ober-Elsass,  in  dem 
um  Aufklärungen  darüber  gebeten  wird,  in 
welcher  Weise  der  Zuschuss  des  Bezirks  zur  Ver- 
wendung gelange.   Bei  der  letzten  Sitzung  des 


Dans  une  des  dernières  séances  de  la  Commis- 
sion on  avait  soulevé  la  question  de  savoir  s'il 
ne  serait  pas  urgent  de  faire  dresser  par  le  minis- 
tère une  liste  officielle  des  monuments  historiques 
classés  en  Alsace-Lorraine,  c'est-à-dire  mis  sous 
la  surveillance  spéciale  du  gouvernement  du 
pays.  M.  le  Président  dit  à  ce  sujet  que  cette  me- 
sure de  protection  a  été  prise,  il  y  a  de  longues 
années  déjà,  et  que  la  liste  demandée  se  trouve 
au  procès-verbal  du  12  avril  1875  [Bulletin, 
11"  série,  vol.  IX,  p.  65—66).  Elle  comprend  30 
monuments  pour  la  Basse-Alsace  et  11  monuments 
pour  la  Haute-Alsace.  Seulement  elle  est  suscep- 
tible d'être  allongée,  bien  des  restes  intéressants 
du  passé  y  manquant  encore,  p.  ex.  le  château  de 
Wineck,  appartenant  à  la  Société  elle-même.  H 
y  aurait  donc  lieu  de  réviser  la  liste  et  de  pro- 
poser quelques  additions  au  ministère. 

Sur  la  proposition  de  M.  Euting,  M.  le  docteur 
0.  Bechstein,  professeur  au  Gymnase  protestant, 
est  admis  comme  membre  de  la  Société. 


M.  le  Président  annonce  qu'il  a  reçu  avis,  par 
lettre  officielle  du  9  mars  1891,  que  l'allocation 
annuelle  du  district  de  la  Basse-Alsace,  se  mon- 
tant à  600  ^//.,  est  à  la  disposition  du  Comité. 

11  donne  également  communication  d'une  lettre 
de  M.  le  Président  du  district  de  la  Haute-Alsace, 
demandant  quelques  renseignements  sur  l:i  façon 
dont  la  subvention  régulière  de  ce  district  est 
employée  par  la  Société.  Lors  de  la  dernière  ses- 


46  - 


Bezirkstages  habe  ein  Mitglied  die  Vermuthung 
ausgesprochen,  dass  dieser  Zuschuss  von  400  J^. 
den  Bauwerken  des  Ünter-Elsass  zu  gut  käme;  es 
sei  wünschenswert!!,  diese  Ansicht,  wenn  mög- 
lich, richtig  zu  stellen.  Der  Vorsitzende  erinnert 
daran,  wie  oft  beträchtliche  Summen  für  das 
Ober-Elsass  bewilligt  worden  seien;  im  Vorstände 
bestehe  die  grösste  Bereitwilligkeit,  auf  jeden 
vom  Subcomité  in  Golniar  nach  dieser  Richtung 
geäusserten  Wunsch  einzugchen. 


Auf  Vorschlag  des  Mitglieds  Schricker  soll  die 
Antwort  derart  gefasst  werden,  dass  in  chronolo- 
gischer Folge  alle  für  die  Erhaltung  von  ober- 
elsässischen  Denkmälern  bewilligten  und  veraus- 
gabten Gelder  aufgeführt  werden  und  so  die 
Grundlosigkeit  jener  im  Bezirkstag  gefallenen 
Aeusserung  erwiesen  wird. 

Die  Stadtverwaltung  von  Strassburg  hat  den 
Vorstand  offiziell  und  schriftlich  davon  in  Kennl- 
niss  gesetzt,  dass  der  Miethsvertrag  der  Gesell- 
schaft für  die  Räumlichkeiten  in  der  Akademie 
am  1.  Juli  1891  ablaufe.  Eine  Erneuerung  des 
Vertrags  sei  nicht  möglich,  doch  willige  die 
Stadtverwaltung  darin  ein,  dass  die  Gesellschaft 
die  Räumlichkeiten  vorläufig  noch  behalten  dürfe 
unter  der  Verpflichtung,  sie  binnen  drei  Monaten 
nach  formeller  Kündigung  zu  räumen. 

Der  Vorsitzende  theilt  dies  Schreiben  mit  und 
hebt  die  thatsächliche  Unmöglichkeit  hervor, 
binnen  drei  Monaten  die  mit  Denkmälern  und 
Kunstgegenständen  vollgefüllten  Säle  zu  räumen, 
zumal  da  ein  grosser  Theil  der  Sammlungen  nicht 
der  Gesellschaft  gehöre  und  auch  städtisches 
Eigenthum  reichlich  dabei  vertreten  sei,  auf 
dessen  Erhaltung  und  Bewahrung  wir  in  gleich- 
massig  selbstloser  Weise  bedacht  seien. 


sion  du  conseil  général  de  la  Hante-Alsace,  un  de 
ses  membres  aurait  émis  l'opinion  que  ces  400  Ji 
étaient  consacrés  aux  monuments  de  la  Basse-Al- 
sace, et  il  serait  désirable  qu'on  rectifiât  cette  as- 
sertion, s'il  y  a  lieu.  M.  le  Président  rappelle  que 
l'on  a  fourni  bien  des  fois  des  subventions  à  la 
Haute-Alsace  pour  des  monuments  intéressant  ce 
district;  il  ajoute  que  le  Comité  de  Strasbourg  ne 
demanderait  pas  mieux  d'ailleurs  que  de  répondre 
à  des  demandes  plus  nombreuses  encore,  s'il  lui 
en  était  transmises  par  le  sous-comité  de  Golmar. 

Sur  la  proposition  de  M.  Schricker,  on  répon- 
dra par  une  lettre  an  Président  de  la  Haute-Alsace, 
énumérant,  par  ordre  chronologique,  tous  les 
fonds  votés  pour  des  monuments  appartenant  à 
cette  région,  et  faisant  voir  ainsi  l'inexactitude 
des  affirmations  énoncées  au  sein  du  conseil  gé- 
néral. 

L'administration  municipale  de  Strasbourg  a 
fait  parvenir  au  Gomité  un  avis  officiel,  afin  de 
lui  rappeler  que  le  bail  pour  les  locaux,  occupés 
par  la  Société  à  l'Académie,  expire  le  l"  juillet 
1891.  Le  renouvellement  de  ce  bail  n'est  pas 
possible;  cependant  la  municipalité  consent  à 
laisser  provisoirement  la  Société  en  possession 
de  ses  locaux,  si  elle  accepte  de  les  quitter  trois 
mois  après  une  dénonciation  formelle. 


M.  le  Président  fait  observer,  après  avoir  donné 
lecture  de  celte  pièce,  qu'il  est  matériellement 
impossible  de  s'engager  à  évacuer,  dans  un  délai 
de  trois  mois,  les  salles  remplies  de  monuments 
et  d'objets  d'art,  qui  n'appartiennent  pas  seule- 
ment à  la  Société  des  monuments  historiques, 
mais  sont,  en  partie,  aussi  propriété  de  la  Ville, 
dont  nous  conservons  et  soignons  les  collections 
de  la  façon  la  plus  désintéressée. 


Nach  längerer  Diskussion,  in  welcher  die 
Ansicht  des  Präsidenten  vielfache  Zustimmung 
findet,  wird  Mitglied  Schricker  damit  beauf- 
tragt, die  Angelegerdieit  zunächst  dilatorisch 
zu  behandeln,  bis  man  sich  vergewissert  habe, 
ob  der  betreff"ende  Schritt  der  Stadtverwaltung 
nicht   blos    ein    Akt    der    Formalität    sei,   der 


Après  une  assez  longue  discussion,  dans  la- 
quelle les  arguments  et  la  manière  de  voir  de 
M.  le  Président  sont  partagés  cl  appuyés  par  di- 
vers orateurs,  le  Gomité  décide  qu'il  sera  répondu 
en  son  nom,  d"une  façon  dilatoire,  par  M.  Schri- 
(ker,  afin  qu'on  puisse  s'assurer  tout  d'abord  si 
la  pièce  en  question  n'est  pas  uniquement  une 


—  47  - 

ernstere  Folgen  in  naher  Zukunft  nicht  nach  sich      espèce  de  formalitr  aihiiiiiistialivc,  qui  uimpli- 
ziehe.  querait  aucune  mise  en  dcineure  de  dépari  elTec- 

tif  pour  un  avenir  prochain. 

Herr  Pfarrer  Schauniann   von   St.  Johann  in  M.  Ic  curé  Schaumaun,  de  SainlJisui,  à  Stras- 

Strassburg  hat  Herrn  Straub  eine  gallo-römische  bourg,  a  lait  don  a  M.  le  ciianoine  Slraub  d'une 

Vase,  die  zu  Ivönigsholen  gefunden  wurde,  ge-  amphore  gallo-rotuaine,  trouvée  à  Ivœnigshoiïen. 

schenkt,  der  sie  seinerseits  dem  Museum  der  Ge-  M.  le  Président  l'oiïre  à  son  tour  au  musée  de  la 

Seilschaft  überlässt.  Dank.  Société.  Remercîments. 

Herr  Ganonicus  Gyss  von  Oberehnheini  liât  dem  M.  le  chanoine  Gyss,  d'Obernai,  a  fait  parvenir 

Vorsitzenden  eine  kleinere  Miltheilung  über  zwei  à  M.  le  Président  la  note  suivante  sur  deux  chartes 

Urkunden  Kaiser  Friedrichs  I.,  die  er  auf  das  der  de  l'empereur  Frédéric  Harbcrousse,  qu'il  croit 

Gesellschaft  von  Herrn  lUngeisen  geschenkte  ro-  relatives  à  la  maison  i'omane  d(!  lloshcirn,  léguée 

manische  Haus  in  Uosheim  bezieht,  eingereicht,  récemment  par  M.  lUngeisen  à  la  Société  des  mo- 

Sie  folgt  hier  im  Wortlaut:  numents  historiques. 

«Â  mon  avis,  la  vieille  maison  romane  de  Roslieim,  que  M.  Ringeisen  a  cédée  à  la  Société  des 
monuments  historiques,  pourrait  fort  bien  avoir  un  passé  historique.  Les  archives  départementales 
renferment  deux  chartes,  ayant  pour  objet  une  donation  faite  au  douzième  siècle,  du  temps  de  l'ab- 
besse  Herrade,  et  par  l'entremise  de  l'empereur  Frédéric  Barberousse,  à  l'abbaye  de  Hohenbourg 
d'une  maison  en  pierre  [domus  Japidca)^  sise  ä  Rosheim.  Puisque,  comme  on  sait,  il  n'y  eut  guère 
avant  ce  temps  que  des  habitations  construites  en  bois,  et  que,  au  douzième  et  môme  encore  au 
treizième  siècle  les  maisons  en  pierre  furent  encore  d'une  bien  grande  rareté,  serait-ce  se  hasarder 
trop  d'admettre  que  la  adomus  lapidem^  expressément  qualifiée  dans  la  charte  comme  une  construc- 
tion de  ce  genre,  ne  doit  être  autre  que  la  maison  acquise  par  notre  Société? 

«  Voici  le  sommaire  de  ces  deux  chartes,  tel  que  je  l'ai  retrouvé  dans  les  notes  que  j'ai  prises  dans 
le  temps  en  compulsant  les  archives  départementales. 

«La  première  de  ces  chartes  (Inventaire  Spach,  Trésor  des  Chartes,  G.  459)  est  l'acte  de  la  dona- 
tion faite  par  la  dame  Willebirgue  d'Andlau  {Willehirc  de  Andcla)  à  l'église  de  Hohenbourg (5/.  Marie 
ad  Hohenburc\  pour  le  salut  de  son  âme  et  de  celle  de  son  mari  Bernher  {pro  redemplione  anime 
sue  et  mariti  sui  Bernheri),  par  l'entremise  de  l'empereur  Frédéric  {per  manum  Fridcrici  impera- 
toris)  d'une  maison  en  pierre  qu'elle  possédait  à  Rosheim  et  de  30  arpents  de  terre  (domum  lapi- 
deam.  .  .  in  Rodeshcim  et  30  agros).  —  La  seconde  charte,  qui  est  le  pendant  de  la  première  (môme 
inventaire,  G.  1637)  a  pour  objet  la  confirmation  de  l'empereur  Frédéric  de  la  donation  faite  par  la 
noble  dame  Willebirgue  d'Andlau  (donationem  factum  per  nobikm  matronam  in  villa  Andcla  no- 
mine  Willebirc).  Il  est  ajouté  que  cette  dame  est  issue  des  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohenbourg 
{de  Hohenburgensis  ecclesie  minister ialibus  ortam). 

«Ces  deux  chartes,  comme  la  plupart  de  celles  qui  se  rapportent  à  l'administration  de  i'abbcsse 
Herrade,  ne  portent  point  de  date;  mais  l'époque  de  leur  confection  est  bien  déterminée  par  les 
noms  des  témoins  qui  y  figurent.  Les  témoins  qui  sont  nommés  dans  les  deux  pièces  susdites  sont 
les  suivants: 

«  Günther  de  Ujenhege  {de  Yienhege,  dans  la  deuxième),  Diethcricus  de  lapide  et  frater  ejus  Bur- 
chardus,  Lampcrtus  {Lamprehl,  dans  la  deuxième)  et  Ruclolfus  de  Ehenheim,  Walther  {Wallhcrus, 
dans  la  deuxième)  scultetus  de  Ehenheim,  Cunradus  villicus,  etc.  —  Günther  de  Yienhege,  seigneur 
du  village  disparu  de  Vinhey,  appelé  aussi  Günther  de  Landsperg,  qui  passe  pour  avoir  été  le  frère 
de  l'abbesse  Herrade,  concourut  avec  elle  à  la  fondation  de  la  prévôté  de  Truttenhausen,  et  figure 
comme  témoin  dans  toutes  les  chartes  émanées  de  cette  abbesse.  —  Thierry  et  Burcard  de  lapide, 


-  48  - 

ancêtres  des  nommés  plus  tard  Ralhsamhauseu  zum  Stein,  seigneurs  du  Ban  de  la  Roche  et  des  châ- 
teaux de  Lutzelbourg  au-dessus  d  Ottrott,  Ggurent,  en  qualité  de  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohen- 
bourg,  eo  1 178  comme  témoins  dans  la  charte  de  fondation  de  Saint-Gorgon,  ainsi  que  dans  d'autres 
chartes  émanées  de  l'abbesse  Herrade.  —  Lambert  el  Rodolphe  d'Ehenhcim,  membres  de  l'ancienne 
famille  noble  des  Ehenheim,  signèrent  également  la  charte  de  fondation  de  Saint-Gorgon  et  figurent 
encore  comme  témoins  dans  d'autres  titres  de  cette  époque,  en  qualité  de  ministériaux  de  l'abbaye 
de  Hohenbourg.  —  Le  prévôt  Walther  d'Elienheim,  de  la  même  famille  des  Ehenheim,  figure  aussi 
ea  qudL]i[é  d'àYoué  {Walthenis  advocatus  et  scultetus  de  Ehenheim)  ä  la  tête  de  la  charte  dans  la- 
quelle, par  son  autorité,  l'abbesse  Herrade  se  fît  réintégrer  son  abbaye  dans  les  anciens  droits  qu'elle 
eut  à  exercer  à  lugmarsheim.  Il  figure  encore  dans  plusieurs  autres  chartes  de  celte  époque,  notam- 
ment comme  témoin  dans  le  diplôme,  daté  de  Sellz,  que  l'empereur  Frédéric  Barberousse  accorda 
en  1189  aux  Prémontrés  de  Haguenau,  ce  qui  prouve  qu'il  était  alors  de  la  suite  de  l'empereur.  — 
Quant  à  la  donatrice  de  la  v^domus  lapidea»^  Willebirc  de  Andela,  elle  était  issue  de  la  famille 
noble  d'Andlau,  lesquels  nobles,  comme  elle  le  marque  elle-même  dans  l'une  des  chartes  susdites, 
furent  également  ministériaux  de  l'abbaye  de  Hohenbourg,  et  deux  membres  de  cette  famille,  Fre- 
dericus  de  Andelo  et  son  frère  Rudolfus,  signèrent  également  en  cette  qualité  en  1178  la  charte  de 
fondation  du  prieuré  de  Saint-Gorgon,  fondé  par  l'abbesse  Herrade. 


Mitglied  "W'inkler  legt  Pausen  vor,  die  er  von 
einer  deutschen  Handschrift  der  Golmarer  Biblio- 
thek genommen  hat.  Sie  enthält  75  Tafeln  und 
ist  mit  einem  Tractat  über  die  Kriegskunst  von 
Valturius,  einer  schönen  italienischen  Incunabel, 
offenbar  zur  Ergänzung  oder  Illustration  zu- 
sammengebunden. Diese  Tafeln  zeigen  eine  Reihe 
sehr  merkwürdiger  Kriegsmaschinen.  Der  Vor- 
sitzende bittet  Herrn  ^Vinkle^,  darüber  eine  Ver- 
öffentlichung für  die  Mittheilungen  vorzubereiten. 


M.  Winkler  soumet  au  Comité  les  calques  pris 
sur  un  manuscrit  allemand  de  la  bibliothèque  de 
Colmar,  qui  renferme  75  planches,  et  est  relié 
avec  un  traité  de  l'art  de  la  guerre  de  Valturiu- 
bel  incunable  italien,  qu'il  semble  devoir  com- 
pléter. Ces  planches  représentent  une  série  de 
machines  de  guerre,  fort  curieuses.  M.  le  Prési- 
dent engage  M.  Winkler  à  rédiger  une  note  plus 
développée,  pour  le  Bulletin,  sur  ce  curieux 
manuscrit. 


Vorstands-Sitzung   vom  6.  Juni  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Canouicus  Straub. 


.\nwesend  die  Vorstandsmitglieder:  Barack, 
Christmann,  Dacheux,  Kurtz,  Martin,  Michaelis, 
Salomon,  Schricker,  Seyboth,  Stamm,  'SViegand 
und  Reuss  als  Schriftführer. 

Herr  Kindler  von  Knobloch  aus  Berlin,  Mitglied 
der  Gesellschaft,  wohnt  der  Sitzung  bei. 

Das  Protokoll  der  letzten  Sitzung  wird  verlesen 
und  genehmigt. 

Eingelaufen  sind  und  zur  Ansicht  liegen  auf 
die  folgenden  Bücher: 


Séance    du    Comité    du    6    juin    1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Présents:  MM.  Barack,  Christmann,  Dacheux. 
Kurtz,  Martin,  Michaelis,  Salomoo,  Schricker. 
Seyboth,  Stamm,  "SViegand  et  Reuss,  secrétaire 
en  fonctions. 

M.  Kindler  de  Knobloch,  membre  de  la  Société, 
assiste  à  la  séance. 

Le  procès-verbal  de  la  séance  précédente  est 
lu  et  adopté. 

M.  le  Président  dépose  sur  le  bureau  les  ouvra- 
ges suivants: 


Afbildningar  af  föremäl  i  Nordiska  3Iuseet,  1  brochure  in-4''. 

Bulletin  de  la  Société  philomatique  vosgienne,  180U— 1891. 

Führer  durch  die  Sammlungen  des  Nordischen  Museums  in  Stockholm. 


—  m  — 

Das  Nordische  Museum  in  Slockliolm. 

Messaçicr  des  sciences  hislofiques  ou  Arciiioes  des  arts  et  de  In  bildiofimphie  de  BeUjique ,  IXIH, 

l'^livr. 
Rappollsteinisches  Urkundenbuch  759—1500,  lierausgcgcbeii  von  Dr.  Karl  Mbreclil.  I.  Hand. 
Römische  Spuren  und  Uebcrreste  im  oberen  Nahegebiele,  von  F.  Back.  Birkenfeld,  l.S'JI. 
Samfiindet  für  Nordiska  Musceto  främjdnde,  1888. 
Die  Restaurationsarbcilen  der  St.  Ma)-tinskirche  zu  Cohnar,  1890. 


Der  Vorsitzende  legi  den  notariellen  Akt  über 
die  Schenkung  des  alten  Hauses  zu  Roslieim  vor. 
Trotz  der  den  Erben  des  verstorbenen  Herrn 
Bingeisen  gemachten  Andeutungen  halle  die  Ge- 
bühren dafür  die  Kasse  der  Gesellschaft  tragen 
müssen. 


M.  le  Président  cununnni(|ue  an  Comité  l'acte 
notarié  de  la  donaliun  l'aile  par  M.  Kingeisen  de 
la  vieille  maison  de  Rosheira;  malgré  les  obser- 
vations présentées  à  ce  sujet  aux  héritiers  du  dé- 
funt, c'est  la  Société  qui  a  dû  payer  les  frais  de 
transfert. 


Der  Vorsitzende  macht  von  Neuem  auf  den 
Zustand  der  Johanniterkirche  in  Mülhausen  auf- 
merksam, die  derartig  verfallen  sei,  dass  für  ihre 
Erhaltung  fast  ein  Neubau  von  sehr  beträchtlichen 
Kosten  erforderlich  sei.  Im  Ober-Elsass  scheine 
man  zu  erwarten,  dass  unsere  Gesellschaft  sich 
dieser  Aufgabe  in  hervorragender  Weise  annehme, 
wenigstens  habe  er  schon  diesbezügliche  Briefe 
erhalten.  Indessen,  die  Gesellschaft  besitze  viel 
zu  geringe  Mittel,  um  an  einem  solchen  Unter- 
nehmen sich  wirksam  betheiligen  zu  können. 
Der  Vorstand  einigt  sich  nach  längerer  Diskussion 
dahin,  dass  nicht  von  Anfang  an  und  auf  jeden 
Fall  die  Beihilfe  der  Gesellschaft  zn  verweigern 
sei,  dass  ihr  es  aber  andrerseits  unmöglich  sei, 
unübersehbare  Verpflichtungen  einzugehen,  und 
dass  mansichzunächstgenaudarüber  vergewissern 
müsse,  was  man  in  Mülhausen  mit  jener  Kirche 
zu  machen  gedenke. 

Mitglied  Wiegand  macht  auf  den  bedenklichen 
Znstand  der  ülrichsburg  zu  Rappoltsweiler  auf- 
merksam, der  durch  verschiedene  Arbeilen, 
welche  sie  zugänglicher  machen  sollen,  Gefahr 
drohe,  und  meint,  die  Gesellschaft  habe  die  Pflicht, 
zu  einer  für  ihre  Aufgabe  so  prinzipiell  bedeut- 
samen Frage  entschieden  Stellung  zu  nehmen. 


M.  le  Président  appelle  ensuite  l'attention  de 
ses  collègues  sur  l'église  des  chevaliers  de  Saint- 
Jean,  à  Mulhouse,  bâtisse  ruinée,  qu'il  faudrait 
presque  réédifier  pour  la  conserver,  ce  qui  ne 
saurait  se  faire  qu'au  prix  de  sacrifices  fort  con- 
sidérables. On  semble  attendre,  dans  la  Haute- 
Alsace,  que  la  Socirtr  des  monuments  historiques 
contribue  d'une  façon  notable  à  cette  besogne,  et 
M.  le  Président  a  déjà  reçu  des  lettres  à  ce  sujet. 
Mais  la  Société  ne  possède  que  des  fonds  trop 
peu  importants  |)Our  venir  en  aide  à  pareille  en- 
treprise, d'une  façon  plus  eflicace.  Après  discus- 
sion, le  Comité  est  unanimement  d'avis  qu'on  ne 
doit  pas  refuser  absolument,  et  dès  l'abord,  tout 
concours,  mais  qu'il  est  impossible  de  s'engager 
au  hasard  et  qu'on  devra  s'informer  plus  particu- 
lièrement de  ce  qu'on  prétend  faire  de  cette  église 
à  Mulhouse. 


M.  Wiegand  attire  l'altenlion  du  Comité  sur 
l'état  du  château  de  Saint-Ulric,  à  Ribeauvillé, 
gravement  menacé  par  suite  de  travaux  qu'on  y 
fait  pour  en  faciliter  l'accès,  et  croit  que  la  So- 
ciété devrait  prendre  position  dans  cette  question 
si  importante  en  principe  pour  les  monuments 
historiques  de  notre  pays. 


Mitglied  Salomon  weist  dabei  auf  die  Arbeiten 
hin,  welche  Zeitungsnachrichten  zufolge  vom 
Vogesen-Club  an  der  Ruine  Girbaden  übernommen 
wurden;  er  fürchtet,  dass  dieselben,  wenn  auch 
aus  bester  Absicht  veranlasst,  nur  einen  raschern 


M.  Salomon  signale  également  les  travaux  qui, 
d'après  les  journaux,  doivent  être  entrepris  au 
château  de  Girbaden  et  dont  le  Club  vosgien  se 
serait  chargé.  Il  craint  qu'entrepris  dans  les  meil- 
leures intentions  du  monde,  ces  travaux  ne  con- 


-  50  — 


Verfall  der  Ruine  herbeiführen  werden.  Andrer- 
seits wird  bemerkt,  dass  das  Scliloss  Girbadcn 
Privateigenthum  sei,  und  dass  es  sehr  schwer 
fallen  durfe,  liier  Einspruch  zu  erheben,  sobald 
der  Eigenthümer  sich  mit  jenen  Arbeiten  ein- 
verstanden erklärt  habe. 

Mitglied  Michaelis  hält  es  für  an  der  Zeit,  das 
Publikum  über  Grenzen  und  Umfang  unsrer 
Thätigkeit,  über  unsere  eigentlichen  Aufgaben 
und  die  geringen  Mittel,  die  uns  zur  Lösung  der- 
selben zur  Verfügung  stehen,  einmal  aufzuklä- 
ren. 

In  der  Discussion  einigt  man  sich  einstimmig  da- 
hin, dass  im  Allgemeinen  die  zwecklos  unternom- 
menen llerstellungsarbeiten  an  unsern  Ruinen^ 
vor  allem  die  Bemühungen,  sie  zugänglicher  zu 
machen,  nur  zu  bedauern  seien,  dass  es  aber 
schwierig  sei,  hierin  Wandel  zu  schaffen,  ohne 
nach  allen  Richtungen  hin  mit  anderen  Interessen 
in  Conflict  zu  gerathen.  Der  Wunsch  des  Mitglieds 
Michaelis,  es  möge  die  Landes-Regierung  ohne 
Bezugnahme  auf  Spezialfälle  von  uns  ersucht 
werden,  llerstellungsarbeiten  an  den  Burgen  des 
Landes  ohne  vorgängige  Befragung  der  Gesell- 
schaft nicht  zu  genehmigen,  wird  vom  Vorstand 
angenommen. 

Der  Vorsitzende  schlägt  sodann  vor,  die  nächste 
General-Versammlung  anzuberaumen,  und  wid- 
met bei  dieser  Gelegenheit  im  Namen  und  im 
Sinne  des  ganzen  Vorstands  einige  Worte  des 
Nachrufs  unsern  beiden  im  Laufe  des  Jahres 
verstorbenen  Mitgliedern  Herrn  J.  Sengenwald, 
Präsident  der  Handelskammer,  und  Baron  R.  von 
Türckheim,  der  mehrere  Jahre  lang  als  Schrift- 
führer der  Gesellschaft  thätig  war.  Die  General- 
Versammlung  wird  auf  Mittwoch,  den  24,  Juni 
anberaumt.  Die  diesmal  ausscheidenden  bezw. 
wiederzuwählenden  Vorstandsmitglieder  sind: 

Die  Herren  Christmann,  Nessel,  Schlosser,  Wie- 
gand,  alle  für  fünf  Jahre,  Sengenwald  und  von 
Türckheim  Ersatz  auf  ein  Jahr  zu  wählen,  und 
Herr  Ingold  für  das  Ober-Elsass  (fünf  Jahre). 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  verliest  die  von  Mit- 
glied Barack  nachgeprüfte  Jahresrechnung,  die 
genehmigt  wird. 


tribuent  à  une  dégradation  plus  rapide  des  ruines. 
Un  des  membres  fait  remarquer  que  le  château 
de  Girbaden  étant  propriété  particulière,  il  serait 
bien  difTicile  d'intervenir,  du  moment  que  le  pro- 
priétaire autorise  les  arrangements  en  (luestion. 


M.  Michaelis  demande  à  cette  occasion  qu'on 
oriente  le  public  sur  les  limites  légales  et  maté- 
rielles de  notre  activité,  sur  l'étendue  de  notre 
programme,  surtout  aussi  sur  les  faibles  ressour- 
ces dont  nous  disposons  pour  mettre  à  exéculion 
les  projets  les  plus  désirables. 

Dans  la  discussion  générale  qui  s'engage,  tous 
les  membres  sont  d'accord  pour  regretter  les  ré- 
parations inutiles  et  généralement  destructives 
qui  se  font  dans  nos  ruines,  la  trop  grande  faci- 
lité que  l'on  crée  au  public  de  les  aborder,  par- 
lant de  les  dégrader;  mais  il  leur  semble  difficile 
d'améliorer  cette  situation  sans  amener  des  con- 
flits regrettables.  M.  Michaelis  pense  qu'on  pour- 
rait demander,  en  termes  généraux,  au  gouver- 
nement, de  ne  pas  autoriser  des  restaurations  et 
autres  travaux  de  ce  genre,  avant  d'avoir  consulté 
d'abord  noire  Société.  Le  Comité  se  range  à  cet 
avis. 


M.  le  Président  propose  ensuite  de  fixer  la  date 
de  l'assemblée  générale;  il  rend,  à  cette  occasion, 
un  dernier  hommage  à  deux  membres  du  Comité, 
récemment  décédés,  MM.  Jules  Sengenwald,  pré- 
sident de  la  chambre  de  commerce,  et  Rodolphe 
de  Türckheim,  (lui  fut,  durant  plusieurs  années, 
secrétaire  de  la  Société.  Le  Comité  s'associe  tout 
entier  aux  sentiments  de  regrets  exprimés  par 
M.  Straub.  La  prochaine  assemblée  générale  est 
fixée  au  mercredi-,  24  juin.  Les  membres  sortants, 
à  remplacer  ou  à  réélire,  sont: 

MM.  Chrislmann  (5  ans),  Nessel  (5  ans),  Schlos- 
ser (5  ans),  Wiegand  (5  ans),  Sengenwald  (I  an) 
et  Rod.  de  Türckheim  (1  an),  pour  la  Basse-Alsace, 
et  M.  Ingold,  pour  la  Haute-Alsace. 

M.  Kurtz,  trésorier,  donne  lecture  des  comptes 
annuels,  qui  ont  été  révisés  par  M.  Barack,  el  qui 
sont  approuvés. 


-  51 


Der  Vorsitzende  llieilt  sodann  mit,  dass  die 
Restaurationsarbeiten  an  der  St.  Martinskirche 
zu  Golniar  vollendet  seien,  und  legt  eine  Reihe 
pholographischer  Aufnahmen  vor,  die  von  ein- 
zelnen Thcilen  des  Rauwerks  gemacht  worden 
sind.  Er  legt  ferner  als  liesclienk  der  Landes-Re- 
gierung  den  ersten  Rand  des  RdppoUsteinischen 
Urkundenbuchs  vor,  bearbeitet  von  Dr.  Albrecht, 
und  das  dritte  Heft  seines  Gesditchlskalenders 
des  Slrassburger  Hoclislifls  und  Münsters.  Dank 
für  alle  drei  Gaben. 


M.  le  President  parle  ensiiile  des  travaux  di' 
restauration  accomplis  à  l'cglise  de  Sainl-Marlin, 
à  Colmar,  et  dépose  une  série  de  phutograpliies 
partielles  prises  sur  cet  édifice.  Il  dépose  égale- 
ment, comme  don  du  gouvernement,  le  premier 
volume  (lu  Cartiilaire  des  Rihctnijiierre ,  édile 
par  M.  Aibrecht  et  fait  hommage  du  troisième 
fascicule  de  son  Calendrier  hislorique  de  la  Ca- 
iJiédrale  de  Slvasbourçi.  Des  remercîmcnts  sont 
votés  pour  tous  ces  dons. 


Der  Vorsitzende  gibt  einen  Auszug  seines  an 
das  Ministerium  gerichteten  Rerichtes  über  ein 
jüngst  bei  Munweiler  im  Ober-Elsass  aufgedecktes 
Grab.  Ueber  demselben  befand  sich  früher  ein 
künstlich  aufgeworfener  Hügel,  derjetzt  fast  dem 
Boden  gleich  gemacht  ist.  Das  Grab,  von  Westen 
nach  Osten  orientirt,  ist  ein  Kistengrab,  bestehend 
aus  aufrechtstehenden,  ziemlich  roh  gearbeiteten 
Sandsteinplalten.  Während  der  Todle  auf  die 
blosse  Erde  gebettet  war,  lag  über  der  Grabkiste 
ein  steinerner  Sargdeckel.  Aus  dem  Zeugniss  des 
Eigenthümers  Rernhard  Starck  und  mehrerer 
Personen,  welche  den  Fundort  sofort  nach  der 
Ausgrabung  besucht  haben,  lässt  sich  nichts  Er- 
hebliches entnehmen.  Einige  Eisenslücke,  die  zu 
den  Füssen  des  Skeletts  gelegen  haben,  sind 
vielleicht  Ueberreste  von  Sporen  oder  Lanzen- 
spitzen. Da  vor  etwa  30 — 40  Jahren  in  nächster 
Nähe  des  Tumulus  zwei  alte  Gräber  aufgedeckt 
worden  sind,  so  dürfte  es  nicht  ohne  Interesse 
sein,  eine  weitere  Untersuchung  des  anstossenden 
Terrains  vornehmen  zu  lassen. 

Zum  Schluss  verliest  der  Vorsitzende  noch 
eine  Mittheilung  des  Mitglieds  Schlosser  über 
zwei  merowingische  Gräber,  die  im  Rannholz  bei 
Rimsdorf  aufgedeckt  worden  sind,  und  deren 
Fundgegenslände  beim  Oberförster  in  Saarunion 
aufbewahrt  werden. 


M.  Straub  communique  également  au  Comité 
le  résumé  de  son  rapport,  adressé  au  ministère, 
sur  la  tombe  récenjment  découverte  à  Munweiler, 
dans  la  Haute-Alsace.  Établie  dans  une  butte, 
autrefois  assez  considérable,  mais  presque  entiè- 
rement rasée  dans  les  derniers  temps,  la  tombe 
était  formée  par  des  dalles  de  pierre  et  recou- 
verte d'un  couvercle,  tandis  que  le  mort  reposait 
sur  le  sol.  Le  propriétaire,  Rernard  Starck,  qui 
a  visité  l'emplacement,  après  l'ouverture  de  la 
sépulture,  n'y  a  trouvé  que  quelques  fragments 
en  fer,  éparpillés  aux  pieds  du  squelette,  et  qu'il 
considère  comme  des  pointes  de  lances  ou  de  ja- 
velots. Gomme  on  a  découvert  deux  autres  tom- 
bes dans  le  voisinage  immédiat  du  tumulus,  il  y  a 
une  trentaine  d'années,  on  pourrait  poursuivre 
des  fouilles  en  cet  endroit,  qui  donneraient  peut- 
être  des  résultats  plus  satisfaisants. 


EnOn,  M.  le  Président  fait  encore  donner  lec- 
ture d'une  note  de  M.  Schlosser  sur  les  deux  tom- 
bes mérovingiennes  trouvées  dans  le  Rannholz, 
près  Rimsdorf,  et  dont  les  restes  sont  déposés 
chez  M.  le  garde  général  de  Saarunion. 


General-Versammlung  vom  24.  Juni  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  sind   als  Ehrenpräsident  Freiherr 
von  Freyberg,  Rezirks-Präsident  des  Unter-Elsass, 


Assemblée   générale  du  24  juin   1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 

Présents  :  Gomme  président  de  droit  honoraire: 
M.  de  Freyberg,  président  de  la  Rasse-Alsace,  les 


52  - 


die  Yorstandsmilglieder  Barack,Daclieux,  Euting, 
Kurtz,  Michaelis,  Salomon,  Schricker,  Stamm  und 
Reuss  als  Schriflfülircr,  ausserdem  etwa  zwanzig 
Mitglieder  der  Gesellschaft. 

Der  Vorsitzende  eröffnet  die  Versammlung  mit 
einigen  begrüssenden  Worten.  Das  abgelaufene 
Geschäftsjahr  sei  nicht  reich  an  archäologischen 
Entdeckungen  und  Funden  gewesen,  so  dass  die 
Gesellschaft  weniger  als  in  andern  Jahren  ein 
ergiebiges  .Feld  für  ihre  Arbeiten  gefunden  habe. 
Alle  Gräber  seien  bei  Munweilcr,  im  Ried  und  bei 
Rimsdorf  auf  der  lothringischen  Hochebene  auf- 
gedeckt worden.  In  Strassburg  habe  der  Abbruch 
des  Drachenschlösseis  alle  Freunde  unserer  ge- 
schichtlichen Vergangenheit  und  ihrer  Ueberreste 
wehmüthig  berührt.  Um  so  freudiger  begrüsse 
er  es,  dass  die  Wiederherstellungsarbeiten  am 
Kammei'zeU'schen  Hause  raschen  Fortgang  neh- 
men, und  dass  darin  ein  kleines  Museum  zur 
Yeranschaulichung  der  alten  heimischen  Cultur- 
formen  eingerichtet  werden  solle.  Er  hoffe,  dass 
recht  viele  Strassburger  Familien  dieser  Samm- 
lung ihre  alterlhümlichen  Möbel  und  Geräthe 
anvertrauen  würden,  die  hier  die  entsprechendste 
Stätte  fänden.  Bezüglich  der  Veröffentlichungen 
der  Gesellschaft  erwähnt  der  Vorsitzende  zunächst 
das  Erscheinen  der  31  itth  eilung  en  ^  Band  XV 
Heft  1;  Heft  2  derselben  sowie  das  5.  Heft  des 
Hortus  deliciariim  schreite  im  Druck  voran, 
ebenso  sei  eine  vollständigere,  ergänzte  Ausgabe 
seiner  Arbeitüber  die  verschwundenen  Ortschaften 
des  Elsass  im  Werk,  aber  die  letzte  Hand  daran 
zu  legen,  daran  habe  ihn  die  Ueberlast  der  Ge- 
schäfte, die  seit  einigen  Monaten  auf  seinen 
Schultern  ruhe,  gehindert. 

Der  Schatzmeister  Herr  Kurtz  legt  sodann  die 
Jahresrechnung  der  Gesellschaft  vor,  die  im 
Wortlaut  folgt: 


membres  du  Comité,  MM.  Barack,  Dacheux,  Eu- 
ting, Kurtz,  Michaelis,  Salomon,  Schricker,  Stamm 
et  Reuss,  secrétaire  en  fonctions,  et  une  vingtaine 
de  membres  de  la  Société. 

M.  le  Président  souhaite  la  bienvenue  à  l'As- 
semblée et  remercie  les  membres  venus  du  de- 
hors pour  y  assister.  L'exercice  qui  vient  de 
s'écouler  n'a  pas  été  riche  en  découvertes  archéo- 
logiques, et  l'activité  de  la  Société  n'a  point  eu, 
par  conséquent,  l'occasion  de  s'exercer  autant 
que  dans  d'autres  années.  Des  tombes  anciennes 
ont  été  découvertes  à  Munweiler,  dans  le  Ried, 
et  à  Rimsdorf,  sur  le  plateau  lorrain.  A  Stras- 
bourg la  disparition  définitive  de  l'Hôtel  du 
Z)raf?on  a  vivement  attristé  tous  ceux  qui  tiennent 
aux  vieux  souvenirs,  de  plus  en  ])lus  rares,  du 
moyen  âge;  par  contre,  M.  Slraub  est  heureux 
de  pouvoir  annoncer  que  la  restauration  de  la 
maison  Kammerzeil  avance  rapidement,  et  qu'il 
y  sera  placé  un  musée,  destiné  à  illustrer  l'his- 
toire de  la  civilisation  locale.  H  espère  que  beau- 
coup de  Strasbourgeois  voudront  enrichir  de 
leurs  dons  ce  petit  musée,  placé  dans  un  cadre 
si  pittoresquement  exact.  Passant  aux  publica- 
tions de  la  Société,  M.  le  Président  mentionne 
les  livraisons  du  Bvlletin  et  annonce  que  la  pu- 
blication du  cinquième  fascicule  du  Hortus  dcli- 
ciarnm  avance,  et  qu'une  édilion  plus  complète 
de  sa  brochure,  les  Villages  disparus  d'Alsace, 
est  également  sur  le  chantier,  mais  que  le  sur- 
croît de  travail  que  les  circonstances  lui  ont  im- 
posé depuis  plusieurs  mois,  l'a  absolument  em- 
pêché d'y  mettre  la  dernière  main. 


Il  donne  ensuite  la  parole  à  M.  Kurtz,  tréso- 
rier, (jui  présente  le  rapport  suivant  : 


-  53  — 


EINNAHMEN. 

Ordiiiarium  der  Einnahmen. 
Kapitel  I.  Zinsen  von  Kapüalien. 

Einkassirung   der    Zinsen    der    Heiclisanleilie-  j/: 

Briefe 175  32 

Zinsen  der  bei  der  Elsass-Lolhringischen  Bank 

auf  Kontokorrent  hinferleo-len  Gelder 23  99           j^ 


Kapitel  II.  Beiträge  der  Mitglieder. 

Beiträge  von  282  Mitgliedern  für  das  Jalir  1890; 

der  einzelne  Beitrag  zu  8  Mark 2,256 

Von  der  Stammrolle  sind.  .  .  .  291  Quittungen 

abgetrennt  worden. 
Nach  Abgang  der  Demissionäre 

und  verstorbenen  Mitglieder      9  » 


bleiben  noch 282  )) 

Hinzuzufügen   sind  noch  2  Beitr.ïge   aus   den 

Vorjahren,  die  nachträglich  gezahlt  worden.        16  — 


Kapitel  III.  Subventionen. 

Subvention  des  Bezirks  Unter-Elsass  pro  1 890/9 1.      600 
Subvention  des  Bezirks  Ober-Elsass  pro  1 890/91 .      400 


Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saldo  vom  Jahr  1889 5,887  55 

Ertrag  durch  den  Verkauf  von  Exemplaren  des 

Hortus  deliciarum 9  — 

Zuschuss  des  Staats  für  die  Herausgabe  des 
Werks  :  «  Das  alte  Sirassburg  » ,  von  Herrn 
Seybolh 2,500  - 


B.  XV.  —  (S.-B.) 


199  31 


2,272  ~ 


1,000  - 
3.471  31 


8,396  55 
11,867  86 


-  54  - 

Recapitulation  :  Ji. 

Einnahme-Ordinarium 3,471  31 

Eitinahme-Exfraordiiiariuni 8,390  55 


Gesammt-Summe  der  Einnalimen .  .  .  .   11,867  80 


AUSGABEN. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitel  I.  Verwaltungskosten ,  Bureau  und  Mobiliar. 
§  1.  Unterhaltung  des  Sitziingslokals  und  des  Museums. 

A.  Bewachung  des  Silzungslokals  und  des  Museums. 

Vergütung  an  den  Wächter  des  Lokals  für       ui 
das  Rechnungsjahr  1890/91 250  - 

B.  Feuer-Versicherung  des  Mobiliars  und  der 
Bibliothek 07  20 

G.  Ausgaben  gelegentlich  der  General-Ver- 
sammlung      24  — 

D.  Unterhalt  des  Museums-Gartens 78  40 

E.  Ausserordentliche  Bewachung   des   Mu- 
seums während  der  Tage,  wo   dasselbe 

dem  Publikum  geöffnet  wird 280  — 

F.  Unterhaltung  der  Steindenkmäler  und  des 

Mobiliars  des  Museums 25  94  ji 

725  54 
§  2.  Verwallungskosten. 

A.  Vergütung   an   den   Beamten   des  Präsi- 
denten   100  — 

B.  Vergütung  an  den  Beamten  des  Kassirers.   120  — 

280  - 
§  3.  Büreau-Kosten. 

A.  Porto  der  Korrespondenz  und   für  ver- 
schiedene Versendungen 29  94 

B.  Versendung   der  Zeitschrift  der  Gesell- 
schaft  175  30 

Zu  übertragen  ....   205  24     1,005  54 


-  55  — 

Uehertrag  ....    205  24    1,005  54 
G.  Trägerlühn    der    Zeitschrift   und   Einla- 
dungskarlen  in   der   Stadt,    sowie   ver- 
schiedene Kommissionen 32  — 

D.  Heizung  des  Sitzungslokals  und  des  Mu- 
seums       26  44 

E.  Druckkosten  der  Mitgliedskarten,  Einla- 
dungsbriefe und  verschiedener  Verwal- 
lungs-Drucksachen 140  25 


§  4.  Einkassirungskosten. 

A.  Einkassirung  der  bei  den  Strassburger 
Mitgliedern  erhobenen  Beiträge 32  — 

B.  Einkassirung  der  durch  die  Post  erhobenen 
Beiträge  bei  den  auswärts  wohnenden 
Mitaliedern 96  29 


Kapitel  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen ,  Erhaltungs- 
arbeilen  und  Erwerbungen  für  das  Museum. 

§  1.  Ausgrabungen. 

Nichts. 

§  2.  Erhaltungsarbeiten. 

Erhaltungsarbeiten  an  den  Dächern  und  Gie- 
beln des  romanischen  Hauses  in  Rosheim, 
welches  durch  Herrn  Ringeisen  der  Ge- 
sellschaft geschenkt  wurde 207  40 

§  3.  Erwerbungen  für  das  Museum. 

Ankäufe  von  Alterthumsgegensländen 43  50 


Kapitel  III.  Herausgabe  der  Mütheilungen  der  Gesellschaft. 

An  Herrn  Selten,   für  300  Exemplare  von 

25  Blättern  photographischer  Tafeln  ...   150  — 

An  Herrn  Linlz,  Buchdrucker  in  Trier,  für 
425  Exemplare  des  Correspondenzblattes 
pro  1889  und^890 359  40 


403  93 


128  29 


250  90 


Zu  übertragen  ....   509  40     1,788  66 


—  56  - 

US!  Jl. 

Uebertrarj  ....     509  40     1,788  66 

An  Herrn  Schultz  &  Comp,  für  Druck  vou 
450  Exemplaren  der  SitzungsprolokoUe 
Nr.  i  bis  3 69  50 

An  dieselben  für  550  Exemplare  der  zweiten 
Lieferung  des  XIV.  Bandes  der  Zeitschrift 

der  Gesellschaft 1,783  54 

2,362  44 

Kapitel  IV.  Verschiedene  Ausgaben. 

A.  Verschiedene  Ausgaben 65  68 

B.  Kommissions-  und  Verwahrungsgebühr   für 

die  Geldbriefe  der  Gesellschaft —  96 

C.  Reisekosten 8  — 

74  64 


4,225  74 


Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum.  Nichts. 

Herausgabe  des  Werks:   (.(Das  alle  Sirassburg  » ,  von 
Herrn  Seybotli. 

Zuschuss  des  Staats  an  Herrn  Seybolh  durch  Vermitt- 
lung der  Gesellschaft 2,500  — 


6,725  74 

RECAPITULATION. 

Einnahmen. 

Ordinarium  der  Einnahmen. 

Kapitel  I.  Zinsen  von  Kaj)italicn 199  31 

—  II.  Beiträge  der  Mitglieder 2,272  - 

—  111.  Subventionen 1,000  — 

3,471  31 


Zii  überlragen  .  ■  .  3,471  31 


—  57  — 

Vebertrag  .  .  .  3,471  :M 

Extraordinarium  der  Einnahmen. 

Rechnungs-Saltlo  vom  Jahr  1889 5,887  55 

Ertrag  des  Verkaufs  des  Hortus  deliciarum.  .  .  9  — 

Subvention  für  das  Weik:  a  Das  alle  Strassburg^d     2,500  — 


8,396  55 
Gesamml-Summe  der  Einnahmen  ....     11,807  86 


Ausgaben. 

Ordinarium  der  Ausgaben. 

Kapitell    Verwaltungskosten,  Bureau  und  Mo- 
biliar      1,537  76 

—  II.  Ausgrabungen,  Nachforschungen,  Er- 

haltungsarbeiten und  Erwerbungen 

für  das  Museum 250  90 

—  III.  Herausgabe   der   Millheilungen    der 

Gesellschaft 2,362  M 

—  IV.  Verschiedene  und  unvorhergesehene 

Ausgaben là:  Q^ 


4,225  74 
Extraordinarium  der  Ausgaben. 

Herausgabe  des  Hortus  deliciarum.  Nichts. 

Für  das  Werk:  <iDas  alte  Strassburgr>,  von  Herrn  Seyboth.     2,500  — 


Gesammt-Summe  der  Ausgaben  .  .  .     6,725  74 


Schlussbilanz  : 

Einnahmen 11,867  86 

Ausgaben 6,725  74 

Rest 5,142  12 

der  sich  folgender  Weise  vertheilt  : 


448  10 


—  58  - 

Bei  der  Elsass-Lothringischen  Bank  aufbewahrte  Gelder  .  . 

In  der  Kasse 38  72 

Bei  dem  Präsidenten  hinteilegl 320  — 

Durch  den  Ankaufprcis  vertretener  Werlh  der  Geldbriefe 
der  Reichsanleihe,  die  bei  der  Elsass-Lothringischen 
Bank  deponirt  sind 4,335  30 


5,142  12 


Nachdem  Herrn  Kurtz  Entlastung  ertheilt  worden 
und  der  Vorsitzende  den  beiden  vertorbencn 
Yorstands-Mitgiicdern  Herrn  J.  Sengen wald  und 
Baron  R.  von  Türcktieim  für  ihre  treuen  Dienste 
und  ihr  stets  bewiesenes  Interesse  noch  ein  letztes 
Wort  des  Dankes  gewidmet  hat,  wird  zur  Erneue- 
rung des  Vorstands  geschritten. 


Après  avoir  payé  le  tribut  d'un  sincère  regret 
aux  collègues  décédés,  MM.  Jules  Sengenwald  et 
Rodolphe  de  Türckheim,  dont  il  a  rappelé  les 
services  rendus  et  qu'il  a  remerciés  de  l'intérêt 
témoigné  à  notre  œuvre,  M.  le  Président  a  pro- 
posé à  l'Assemblée  de  passer  au  vote  pour  le  re- 
nouvellement partiel  du  Comité. 


Die  Abstimmung  ergibt  das  folgende  Resultat: 
Es  erhalten  die  Herren  : 

Christmann 27  Stimmen. 

Schlosser 27  « 

Wiegand 27  « 

Reinhard 27  » 

Ingold 26  .) 

Nessel 19  » 

Winckelmann.  ...  14  » 

SchlagdenhaufTen   .10  « 

Reiber 9  » 

Einige  Stimmen  sind  zersplittert.  Der  Vor- 
sitzende erklärt  in  Folge  dessen  die  Herren: 
Christmann,  Reinhard,  Schlosser,  Wiegand  und 
Ingold  für  fünf  Jahre  gewählt,  die  Herren  Nessel 
und  Winckelmann  für  ein  Jahr  als  Mitglieder  des 
Vorstandes  zum  Ersatz  für  die  beiden  Mitglieder 
gewählt,  deren  Mandat  noch  nicht  abgelaufen 
war. 


Le  scrutin  est  ouvert  et  donne  les  résultats 
suivants  : 

MM.  Ghristmann 27  voix. 

Schlosser 27  » 

Wiegand 27  » 

Reinhard  . 27  « 

Ingold 26  1) 

Nessel 19  » 

Winckelmann  ....  14 

SchlagdenhaufTen  .  .  10  » 

F.  Reiber 9  » 

plus  quelques  voix  éparpillées  sur  divers.  En 
conséquence,  M.  le  Président  proclame  MM.  Ghrist- 
mann, Aimé  Reinhard,  Schlosser,  Wiegand  et 
Ingold  membres  du  Comité  pour  cnuy  ans,  MM.  Nes- 
sel et  Winckelmann,  membres  du  Comité  pour 
un  an,  en  remplacement  des  deux  membres 
décédés  dont  le  mandat  n'était  point  encore 
écoulé. 


Herr  Canonicus  Straub  wird  trotz  seines  lebhaft 
geäusserten  Wunsches,  zurücktreten  zu  dürfen, 
durch  Acclamation  einstimmig  wieder  zum  Vor- 
sitzenden gewählt. 


M.  le  chanoine  Straub  est  renommé,  unanime- 
ment, à  la  présidence,  malgré  le  désire  exprimé 
par  lui  de  se  démettre  de  ces  fonctions. 


59 


Der  Vorsitzende  legt  sodann  die  Frage  vor,  ob 
die  Milgliodor  der  Gesellscliart  nicht  auch  in 
dicsoni  Jaiiro  einen  gemeinsamen  Ansdng  maclien 
sollen.  Als  Ziel  desselben  schlügt  er  u.  A.  Schlelt- 
stadt  und  die  Ilohkönigsbiirg  vor,  wobei  man  die 
Restaurationsarbeiten  an  der  St.  Fides- Kirche 
genauer  ansehen  könne.  Von  andrer  Seite  wird 
der  Besuch  der  Frankenburg  in  Anregung  ge- 
bracht. Es  wird  schliesslich  dem  Vorsitzenden 
überlassen,  Ziel  und  Tag  des  Ausflugs  zu  be- 
stimmen. 

Derselbe  erörterte  dann  noch  die  Stellung  der 
Gesellschaft  in  der  Frage  über  die  Wiederher- 
stellung der  Johanniterkapelle  zu  Mülhausen, 
um  sie  gegen  Anklagen  zu  schützen,  die  nament- 
lich in  oberelsässischen  Kreisen  erhoben  wor- 
den sind.  Er  setzt  die  Unmöglichkeit  auseinander, 
für  diese  Arbeit  nur  einigermassen  betrachtUche 
Mittel  aus  unsrer  Kasse  zur  Verfügung  zu  stellen. 
Wenn  es  sich  bestätige,  dass  der  Staat  einen  Zu- 
schuss  von  30  000  J/:  und  die  Stadtverwaltung 
von  Mülhausen  einen  solchen  von  10  000  Ji. 
geben  wolle,  so  sei  die  Zukunft  dieses  Bauwerks 
gesichert,  ohne  dass  es  nöthig  wäre,  unsre  Kasse 
von  Grund  aus  zu  erschöpfen. 

Da  Niemand  mehr  ums  Wort  bittet,  wird  die 
Sitzung  um  4  '/^  Uhr  geschlossen. 


M.  le  Président  introduit  ensuite  la  question 
(l(!  savoir  si  les  inenibrcs'de  la  Société  ne  feront 
pas,  cette  année,  une  excnrsion  collective.  Il  pro- 
pose, entre  autres,  une  visite  ù  Sclilesladt  et  au 
Hoh-Kœnigsbourg,  afin  de  visiter,  dans  la  pre- 
mière localité,  les  travaux  de  restauration  de 
l'église  de  Sainte-Foy.  D'autres  membres  pro- 
posent de  visiter  Schlestadt  et  le  Franckenbourg. 
L'Assemblée  abandonne,  après  discu.ssion,  le 
soin  de  fixer  la  date  au  Président  de  la  So- 
ciété. 

Celui-ci  prend  encore  une  fois  la  parole  au 
sujet  de  la  chapelle  de  Saint-Jean  à  Mulhouse, 
afin  de  défendre  la  Société  contre  l'accusation  de 
ne  rien  faire  dans  cette  question,  vivement  dis- 
culée dans  la  Haute-Alsace.  11  expose  qu'il  nous 
est  absolument  impossible  de  fournir,  à  pareille 
entreprise,  des  fonds  un  peu  considérables.  S'il 
est  vrai  que  l'État  promette  30,000  ^i.  et  la  ville 
de  Mulhouse  10,000  Jj:.,  comme  on  l'afTirme,  la 
restauration  de  l'édifice  est  assurée  sans  que 
nous  ayons  besoin  d'épuiser  notre  caisse  pour  y 
contribuer. 


Personne  ne  demandant   plus   la  parole,    la 
séance  est  levée  à  4  heures  et  demie. 


Vorstands-Sitzung    vom  24.  Juni  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Séance  du  Comité  du  24  juin  1891. 

Présidence  de  M.  le  chanoine  STRAUB. 


Die  Sitzung  schliesst  sich  unmittelbar  an  die 
General-Versammlung  an. 

Anwesend  sind  folgende  Vorstandsmitglieder: 
Barack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz,  Martin,  Michaelis, 
Salomon,  Schricker,  Stamm  und  Reuss  als  Schrift- 
führer. 

Auf  der  Tagesordnung  steht  die  Erneuerung 
des  engern  Vorstands.  Auf  Vorschlag  der  Herren 
Michaelis  und  Salomon  wird  derselbe  durch  Accla- 
mation wiedergewählt,  dessgleichen  der  Redac- 
tions-Ausschuss. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  74  Uhr. 


La  séance  a  lieu  immédiatement  après  l'As- 
semblée générale. 

Présents:  MM.  Barack,  Dacheux,  Euting,  Kurtz, 
Martin,  Michaelis,  Salomon,  Schricker,  Stamm  et 
Reuss,  secrétaire  en  fonctions. 

L'ordre  du  jour  appelle  la  formation  du  bu- 
reau. Sur  la  proposition  de  MM.  Michaelis  et  Sa- 
lomon, le  Comité  renouvelle,  par  acclamation,  le 
mandat  des  membres  du  bureau  actuel,  ainsi 
que  celui  des  membres  du  Comité  de  publication. 

La  séance  est  levée  à  4  heures  trois  quarts- 


CARTE 


!R  servir  a  L'INTELLIGENCE 


,<  "^ 


y  M 


''■''oim 


RATION  DE  CHARLEMAGNE 


AU 


PEIEURÉ  DE  LIÈPVEE. 


'K 


o 

o 


S^."^  MARIE  *  » 


/■t::!*'  •Stx<i£b7  ;  •  JJIC.'  Ä  SOïuIîk  *  C* 


CARTE 

POUR  SERVIR  A  L'INTELLIGENCE 


DONATION  DE  OHARLEMAGNE 

FQIEUEÉ  DE  LIÈFVBE. 


Limitée  des  Communes. 

„        dee  Départements. 

A  Bornes  milllalres. 

R  <:.         Boie  communal. 
B.D,  .,     domanial. 

ni',  „     particulier. 


c 


N«  1. 


GESELLSCHAFT 

FÜR    EUnVLTUNO 

DEll  GESIIIIKIHTLICIIEN  DENKMÄLEll 

IM    ELSA  SS. 
Vorstands-Sitzung  vom  21.  November  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Canonicus  Straub. 


Anwesend  die  Vorstaadsmitglieder:  ßarack, 
Christmann,  Daclieux,  Michaelis,  Freiherr  von 
Müllenheim,  Reinhard,  Reuss,  Salomon,  Seylioth, 
Stamm,  Winckelmann  und  Wiegarid  als  Schrift- 
führer. 

Sein  Ausbleiben  hat  entschuldigt:  Mitglied 
Euting. 

Ausserdem  wohnt  das  Mitglied  der  Gesellschaft 
Herr  Gymnasiallehrer  Dr.  Bechstein  der  Sitzung 
bei. 

Das  Protokoll  der  Vorstands-Sitzung  vom  6.  Juni, 
der  General-Versammlung  vom  24.  Juni  und  der 
sich  unmittelbar  anschliessenden  Vorstands-Sit- 
zung vom  gleichen  Tage  wird  verlesen  und  ge- 
nehmigt. 

Von  dem  Vorsitzenden  und  Mitglied  Wiegand 
werden  neun  neue  Mitglieder  der  Gesellschaft 
zur  Aufnahme  in  Vorschlag  gebracht. 


Der  Vorsitzende  tlieilt  mit,  dass  für  die  Er- 
haltung der  Johanniterkirche  in  Mülhausen  das 
Nöthige  geschehen  sei,  indem  die  Regierung  eine 
bedeutende  Summe  dafür  in  Aussicht  gestellt  habe 
und  die  Stadtverwaltung  das  Uebrige  thun  wolle. 
Sodann  berichtet  er,  wie  es  ihm  geglückt  sei,  bei 
dem  Abbruch  des  alten  Hauses  Richter-Dietsch- 
mann  Metzgergiessen  27/13,  das  jetzt  der  Frau 
Wittwe  Gr.einer  angehört,  den  alten  Thürbogen 
mit  Inschrift  und  dem  Datum  des  Jahrs  1417  noch 
rechtzeitig  für  die  Sammlungen  der  Gesellschaft 
zu  retten.  Das  Haus  sei  früher  Eigenthum  der 
Familie  Richter-Dietschmann  gewesen,    die  im 


SOCIÉTÉ 

portt  i,A 

CONSERVATION  DES  MONUMENTS  IliSTORlQüES 
D'ALSACE. 

Séance  du  Comité  du  21  novembre  1891. 

Présidence  do  M.  le  chanoine  .STKAUU. 


Pi-ésents:  MM.  ßarack,  Clirisfmann,  Dacheux, 
Michaelis,  baron  de  Mûllenlieim,  Reinhard,  Reuss, 
Salomon,  Seyboth,  Stamm,  Win<-kelmami  et  ^Vie- 
gand,  secrétaii-e  en  fonctions. 


Absent  excusé.  :  M.  Euting. 


M.  le  D""  Rechstein,  membre  de  la  Société,  as- 
siste à  la  séance. 


Le  procès-verbal  des  séances  précédentes  du 
6  juin,  de  l'Assemblée  générale  du  24  juin  et  de 
la  séance  du  Comité,  tenue  à  la  même  date,  e.n  lu 
et  adopté. 


M.  le  Président  et  M.  Wiegand  proposent  l'ad- 
mission de  neuf  nouveaux  membres,  dont  lad- 
mission  sera  prononcée  dans  la  séance  pro- 
chaine. 

M.  le  Président  annonce  au  Comité  que  la 
restauration  de  l'église  de  Saint-Jean,  à  Mulhouse, 
est  assurée,  le  gouvernement  ayant  promis  une 
somme  considérable  pour  l'exécution  de  ces 
travaux,  et  l'administration  municipale  s'élant 
engagée  à  couvrir  le  surplus  des  dépenses.  1! 
annonce  en  outre  qu'il  a  réussi  à  obtenir  tout 
récemment,  lors  de  la  démolition  de  l'immeuble 
de  la  rue  des  IJouchers,  27,  apparlenant  a  M""" 
veuve  Greiner,  l'encadrement  de  la  porte  de 
cette  maison,  muni  d'une  inscription,  datée  de 
1417.  L'immeuble  a  apparteim  jadis  à  la  famille 
Richtcr-DUtschmann,  qu'on  retrouve  à  Sirasbourg 


—  2 


fünfzehnten  Jahrhundert  m  verschiedenen  Glie- 
dern urlcundlich  nachweishar  sei;  während  die 
Inschrift  vielleicht  von  einem  Grahdenkmal  in 
einer  Kirche  herrühre  und  später  als  Thürsturz 
benutzt  worden  sei,  stamme  das  ahi^ebrochene 
Hans  selbst  aus  dem  Jahre  1617.  Es  wird  be- 
schlossen, der  Frau  Greiner  besonder.-  zu  danken. 

Von  der  städtischen  Verwaltung  sind  der  Ge- 
sellschaft mehrere  Gegenstände  geschenkt  worden, 
die  beim  Abbruch  des  Drachenschlösseis  gefunden 
worden  sind:  ein  Fläschchen  mit  Flüssigkeit  und 
ein  grüner  Steintopf,  während  die  gefundenen 
Münzen  der  Stadtbibliothek  übergeben  wurden. 
Im  Anschluss  daran  berichtet  der  Vorsitzende 
über  eine  werthvolle  Erwerbung,  die  durch  die 
Vermittlung  des  Herrn  Kreisdircctors  Pöhlmann 
in  Sciilettstadt  gelungen  ist.  Eine  goldene  Fibel, 
die  zu  Gerstheim  1866  gefunden  wurde,  und  ein 
Halsband,  das  zu  Hochfelden  Ende  der  70.  Jahre 
gefunden  wurde,  beides  Stücke  aus  fränkischer 
Zeit,  wuiden  für  die  Sammlungen  der  Gesellscliaft 
erworhen,  während  die  Verhandlung  über  den 
Kauf  eines  alten  Schwertes,  das  ebenfalls  bei 
Gerstheim  gefunden  sein  soll,  noch  schwebt. 

Vom  Bezirk  Ober-Elsass  ist  der  jälirliche  Zu- 
schuss  von  400  JS.  gezahlt  worden,  Es  wird  dabei 
festgestellt,  dass  die  Anfrage  des  ßezirks-Präsi- 
denten  des  Ober-Elsasses,  welche  Summen  für 
das  Ober-Elsass  speciell  von  der  Gesellschaft  ver- 
ausgabt worden  seien,  noch  nicht  beantwortet  ist, 
und  beschlossen,  diese  Antwort  kurz  gefasst  so 
bald  als  möglich  zu  geben. 


Mitglied  Ghristmann  legt  den  dritten  band 
seiner  photographi.^chen  Ansichten  aus  dem  Kreise 
Zabern  vor.  Dank. 


Herr  Dr.  ßechstein  legt  einen  Separat-Abdrnck 
seines  Aufsatzes  über  die  Denkmäler  des  Donon 
vor  und  formulirt  im  Anscliluss  daran  mehrere 
Wünsche,  deren  Erledigung  er  der  Gesellschaft 
ans  Herz  legt.  1)  Es  möge  für  einen  Gypsabguss 
des  bekannten  Felsenreliefs  gesorgt  werden,  das 
jetzt  an  der  Hofmauer  des  Museums  zu  Epinal 
sehr  hoch  und  ungKicklicli  angebracht,  der  Ver- 


dans  diiïérents  documents  dès  le  quinzième  siècle. 
De  l'avis  du  Président,  l'inscription  pourrait  bien 
parvenir  d'un  monument  funéraire  dans  une 
église  et  avoir  été  adaptée  au-dessus  de  la  porte 
de  la  maison,  qui,  elle-même,  appartient  à  l'an- 
née 1617.  Le  Comité  vote  des  remercîments  à 
M""^  veuve  Greiner  pour  ce  don. 

L'administration  municipale  a  fait  don  égale- 
ment de  plusieurs  objets  trouvés  lors  de  la  dé- 
molition de  rilôtel  du  Dragon,  savoir:  une  fiole 
encore  remplie  et  un  vase  en  grès  grisâtre;  les 
quelques  monnaies  trouvées  sur  le  même  em- 
placement ont  été  déposées  à  la  Bibliothèque.  En 
même  temps  qu'il  mentionne  ce  don,  M.  le  Pré- 
sident annonce  l'acquisition  importante  faite  par 
l'entremise  de  M.  Pœhlmann,  Kreisdirektor  à 
Schlettstadt;  il  s'agit  d'une  boucle  en  or,  trouvée 
à  Gerstheim  en  1866,  et  d'un  collier,  découvert 
à  Hochfelden  vers  1880,  provenant  tous  deux  de 
l'époque  franque;  les  négociations  au  sujet  d'une 
épée  antique,  également  trouvée  à  Gerslheim, 
n'ont  point  encore  abouti. 


L'administration  de  la  Haute-Alsace  a  versé  à 
la  caisse  de  la  Société  la  subvention  annuelle  de 
400  J^/.  k  cette  occasion  le  Comité  constate  qu'on 
n'a  point  encore  répondu  à  la  demande  précé- 
demment posée  par  cette  administration  relative 
à  la  quote-part  des  dépenses  faites  par  la  Société 
des  monuments  pour  la  Haute-Alsace  elle-même. 
Il  décide  que  cette  réponse,  formulée  sans  déve- 
loppements inutiles,  sera  expédiée  immédiate- 
ment à  la  présidence  de  Colmar. 

M.  L.  Christmann,  membre  du  Comité,  dépose 
sur  le  bureau  le  troisième  volume  de  ses  Vues 
des  Vosges  dans  les  environs  de  Saverne.  Remer- 
cîments. 

M.  le  docteur  Bechslein  offre  à  la  Société  un 
tirage  à  part  de  son  Mémoire  sur  les  Antiquités 
du  Donon,  et  ratlache  à  ce  dépôt  une  série  de 
propositions  qu'il  soiunet  au  Comité,  en  deman- 
dant le  concours  de  la  Société  pour  les  faire 
aboutir.  H  désirerait:  1"  Qu'on  demandât  à  Épinal 
un  moulage  e.xact  du  célèbre  bas-relief  ßr/Z/cifS 
Surhtn\  fort  peu  accessible  au  haut  d'un  mur 


-  3  — 


Witterung  stark  ausgesetzt  sei.  ?)  Die  Steine  des 
ehemaligen  Tempels,  die  jetzt  in  den  Wasser- 
behältern von  Fraraont  eingemauert  seien , 
möchten  gelegenllich  unlersiichl  werden,  ob  sich 
auf  ihnen  InschriClen  oder  Ueliels  linden.  3)  Es 
möge  für  einen  bessern  Schutz  der  antiken  Ueber- 
reste,  namentlich  des  interessanten  Meilensteins, 
gesorgt  werden,  die  sich  jetzt  in  dem  kleinen 
Tempel  auf  dem  Donon  noch  befitulen,  eventuell 
möge  ihre  Ueberführung  nach  Strassburg  ins 
Auge  gefasst  werden.  4)  Es  möge  die  Gisterne 
oben  auf  dem  Berg  einmal  ausgeräumt  und  der 
liest  der  Umfast;ungsmauer  auf  dem  Plateau  ge- 
nau untersucht  werden. 

Es  wird  beschlossen,  beim  Ministerium  die 
erforderlichen  Schritte  für  die  Erhaltung  dieser 
Denkmäler  bezw.  ihren  Transport  nach  Strassburg 
zu  thun  und  bei  dem  Vorstand  des  Epinaler  Mu- 
seums Herrn  Voulot  wegen  eines  Gypsabgusses 
des  Reliefs  Anfrage  zu  halten. 

Herr  Dr.  Bechslein  regt  eine  öftere  Versen- 
dung des  Correspondenzbhittes  der  westdeutschen 
Zeitschrift  an,  das  wegen  seiner  Fundberichle  viele 
Mitglieder  interessire.  Auf  Antrag  der  Mitglieder 
Michaelis  und  Wiegand  wird  beschlossen,  das 
Gorrespondenzbiatt  künftighin  vierteljährlich  zu 
versenden  und  die  Sitzungs-Protokolle  der  Ge- 
sellschaft jedesmal  beizufügen. 

Auf  die  Mittheilung  des  Mitglieds  Reuss,  dass 
das  Grabdenkmal  des  Juristen  Arnold,  des  Dichters 
vom  Pfingstmonlag,  auf  dem  Friedhof  von  St. 
Gallen  in  sehr  schlechtem  Zusand  sei,  wird  unter 
Beiseitelassung  der  Gompetenzfrage  beschlossen, 
vorerst  einmal  festzustellen,  ob  und  was  für  die 
Erhaltung  des  Denkmals  erforderlich  sei. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  '/î  Uhr. 


Vorstands-Sitzung  vom  16.  Dezember  1891. 

Vorsitzender:  Herr  Barack. 


Anwesend  sind  die  folgenden  Vorstandsmit- 
glieder: Ghristmann,  Dacheux,  Euling,  Marlin, 
Michaelis,  Frhr.  von  Müllenheim-Rechberg,  Nes- 
sel, Reinhard,  Reuss,  Salomon,  Schlosser,  Schlum- 
berger,  Schricker,  Seyboth,  Stamm,  Winckel- 
mann  und  Wiegand  als  Schriftführer. 


du  musée  d"Hj)inal  et  e.vposC'  aux  intempéries  des 
saisons.  2"  Les  pierres  taillées  de  l'ancien  temple, 
employées  jatlis  à  la  construction  des  réservoirs 
de  FramonI,  devraient  élre  examinées, afin  riu'on 
vérifiât  si  elles  portent  des  inscriptions.  3°  Les 
derniers  restes  d'antiquités  conservés  au  lemiile 
actuel  devraient  être  mis  à  l'abri  du  vandalisme 
des  visilcin-s,  sm-tout  la  pierre  milliaire  si  re- 
marquable, et  transportés  à  Strasbourg.  4°  La  ci- 
terne au  sommet  de  la  montagne  devrait  être 
vidée  et  fouillée,  et  le  tracé  de  l'ancien  mur  de 
circonvallation  sur  le  plateau  du  Doiion  examiné 
de  j)lus  près. 

Le  Comité  décide  de  faire  auprès  du  ministôre 
d'Âlsace-Lorraine  les  démarches  nécessaires  pour 
la  conservation  de  ces  débris,  en  demandant 
leur  transfert  à  Strasbourg,  et  d'adresser  à  M.  Vou- 
lot, directeur  du  musée  d'Kpinal,  une  demande 
relative  au  moulage  du  bas-relief  en  question. 

M.  Bechstein  désirerait  aussi  que  les  membres 
de  la  Société  reçussent  à  intervalles  moins  éloi- 
gnés le  Correspondcnzblalt  de  la  Wesldeulsclie 
Zeilschrifl,  à  cause  des  fouilles  et  découvertes 
qui  y  sont  mentionnées.  Sur  la  proposition  de 
MM.  Michaelis  et  Wiegand,  le  Comité  décide  de 
faire  procéder  à  cet  envoi  tous  les  trimestres  et 
d'y  joindre  chaque  fois  les  procès-verbaux  de  la 
Société. 

M.  Reuss  ayant  attiré  l'attention  du  Comité  sur 
l'état  peu  satisfaisant  du  monument  d'Arnold, 
l'auteur  du  Pfiwj^imonlarj,  au  cimetière  de  Saint- 
Gall,  il  est  décidé,  en  laissant  de  côté  pour  le 
moment  la  question  de  compétence,  d'examiner 
d'abord  si  et  comment  on  pourrait  restaurer  le 
monument  en  question. 

Clôture  de  la  séance  à  4  heures  et  demie. 


Séance  du  Comité  du  16  décembre  I89L 

Présidence  de  M.  BARACK,   vice-président. 


Présents:  MM.  Christmaim,  Dacheux,  Euting, 
Martin,  Michaelis,  baron  de  Müllenheim-Kechberg, 
Nessel,  Reinhard,  Reuss,  Salomon,  Schlosser, 
Schlumberger,  Schricker,  Seyboth,  Stamm, 
AVinckelmann  et  Wiegand,  secrétaire  en  fonc- 
tions. 


—  4 


Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Iiigold,  Keller  und  ^Vinkle^. 


Excusés  :  MM.  Ingold,  Keller  el  Winkler. 


Nachdem  das  Protokoll  der  Yorslauds-Sitzung 
vom  21.  November  verlesen  und  genehmigt  wor- 
den ist,  widmet  der  Vorsitzende  warme  und  be- 
wegte Worte  des  Naciirufs  dem  am  27.  November 
verstorbenen  Präsidenten  unserer  Gesellschaft, 
Herrn  Ganonicus  Straub.  Seit  dem  5.  Dezember 
1855,  dem  Gründungstagc  der  Société  pour  la 
conservation  des  momiments  historiques  d'Al- 
sace, Mitglied  derselben  und  sofort  im  Vorstand 
thätig,  seit  der  General- Versammlung  vom  19.  No- 
vember 1874  standiger  Präsident  der  Gesellschaft, 
dürfe  er  mit  Recht  als  ihr  Ireusorgender  Vater 
bezeichnet  werden,  dem  fast  Alles  zu  danken  sei, 
was  die  Gesellschaft  geleistet  habe.  Zum  Zeichen 
der  Trauer  und  des  Dankes  für  den  Verstorbenen 
bittet  der  Vorsitzende  die  Anwesenden  sich  von 
ihren  Sitzen  zu  erheben. 


Er  betont  sodann,  dass  es  sich  für  die  Weiter- 
führung unserer  Arbeiten  um  das  Mit-  und  Zusam- 
menwirken Aller  handle,  da  bisher  der  Präsident 
weitaus  den  grössten  Theil  aller  Geschäfte  auf 
seine  Schultern  genommen  hübe.  Es  werde  jetzt 
eine  entsprechende  Arbeitstheilung  Platz  greifen 
müssen. 


Lc  procès-verbal  de  la  séance  du  21  novembre 
ayant  été  lu  et  adopté,  M.  le  Président  consacre 
quelques  paroles  émues  et  chaleureuses  à  la  mé- 
moire de  M.  le  chanoine  Slraub,  iirésident  de  la 
Société,  décédé  le  27  novembre  dernier.  11  a  fait 
partie  de  la  Société  pour  la  conservation  des  mo- 
numents historiques  d'Alsace  depuis  le  jour  de  sa 
fondation,  le  5  décembre  1855,  et  est  immédia- 
tement entré  dans  le  comité-directeur  de  l'asso- 
ciation. Nommé  président  dans  l'assemblée  géné- 
rale du  19  uovenibie  1874,  et  toujours  réélu 
depuis,  il  était  en  réalité  le  père  et  le  soutien  de 
la  Société,  et  toute  l'activité  déployée  par  elle 
depuis  ce  moment  peut  être  ramenée,  pour  une 
très  large  part,  à  son  initiative  personnelle.  H 
invite,  en  terminant,  ses  collègues  à  se  lever  de 
leurs  sièges,  en  témoignage  de  leurs  regrets  et 
de  leur  reconnaissance  pour  le  défunt. 

M.  le  Président  lappelle  ensuite  que  la  conti- 
nuation des  travaux  de  l'association  exigerait 
dorénavant  une  collaboration  plus  active  de  la 
part  de  tous,  M.  le  chanoine  Straub  ayant  gardé 
jusqu'ici  la  conduite  de  presque  toutes  les  affaires 
et  entreprises  de  la  Société  entre  ses  propres 
mains;  un  partage  de  cette  activité  s'impose  im- 
périeusement pour  l'avenir. 


Nachdem  die  Kosten  für  die  Kranzspende  der 
Gesellschaft  auf  das  Grab  des  verstorbenen  Präsi- 
denten nachträglich  genehmigt  worden,  berichtet 
Mitglied  Dacheux  über  den  Nachlass  des  Herrn 
Ganonicus  Straub.  Er  sei  zusammen  mit  dem 
Testaments- Vollstrecker,  Mitglied  Keller,  für  die 
Sichtung  und  Ordnung  desselben  thätig.  Die  Wei- 
terführung der  Publikationen  der  Gesellschaft 
werde  keine  Schwierigkeiten  ^bieten.  Das  zweite 
Heft  des  XV.  Bandes  der  Mittheilunrjen  sei  im 
Salz  nahezu  vollendet  und  werde  im  Januar  er- 
scheinen können.  Was  den  Horlus  deliciarum 
der  Herrad  von  Landsberg  anbetreffe,  so  sei  Mit- 
glied KeHer  erbötig,  die  Publikation  zu  Ende  zu 
führen.  Desgleichen  werde  für  das  Verzeichniss 
der  eingegangenen  Ortschaften  wie  für  das  In- 
ventar der  verlorenen  Denkmäler  soweit  gesorgt 
werden,  als  die  Vorarbeiten  von  Herrn  Straub 


Le  Comité  ayant  approuvé  réirospeclivenient 
la  dépense  effectuée  pour  l'achat  d'une  couronne 
déposée  sur  la  tombe  du  président,  au  nom  de  la 
Société,  M.  Dacheux  entretient  ses  collègues  de 
l'état  de  la  succession  scientifique  de  M.  Straub. 
H  a  été  chargé,  conjointement  avec  M.  l'abbé 
Keller,  de  ranger  et  de  trier  les  papiers  du  défunt, 
en  qualité  d'exécuteurs  testamentaires.  Les  publi- 
cations de  la  Société  n'auront  point  d'interruption 
à  subir;  la  composition  du  second  fascicule  du 
volume  XV  du  Bulletin  est  à  peu  près  terminée, 
el  on  pourra  le  faire  paraître  en  janvier.  Pour  ce 
qui  concerne  le  Hnrtus  deliciarum,  d'Herrade 
de  Landsberg,  notre  collègue,  M.  Keller,  est  prêt 
à  en  terminer  la  mise  au  jour.  On  réunira  égale- 
ment tout  ce  qui,  dans  le.s  papiers  délaissés  par 
M.  Straub,  se  rapporte  à  la  nomenclature  des 
villages  disparus  d'Alsace,  ainsi  qu'à  l'Inventaire 


—  5  — 


vorhanden  sind  und  ausreichen.  Mitglied  Dacheux 
regt  dabei  zugleich  den  Gedanken  an,  ob  die  Ver- 
voUsländigung  und  Vollendung  dieser  Arbeiten 
nicht  am  besten  durch  kleinere  Kommissionen 
von  zwei  bis  drei  geeigneten  Mitgliedern  durch- 
zuführen sei,  die  auch  ähnliche  Arbeiten,  wie 
z.  B.  die  jüngst  in  der  Presse  angeregte  Sammlung 
(1er  Grabinschriften  im  Lande,  neu  in  Angriffneh- 
luen  könnten. 

Der  Vorsitzende  theilt  mit,  dass  die  320  c^  der 
Kasse,  welche  sich  zur  Bestreitung  laufender  Aus- 
gaben in  den  Händen  des  Herrn  Straub  befanden, 
durch  Herrn  Keller  an  unsern  Schatzmeister  Herrn 
Kurtz  bereits  zurückerstattet  worden  seien.  Ein 
Inventar  über  die  Sammlungen  der  Gesellschaft 
sei  bisher  nicht  gefunden,  das  Inventar  aber  der 
dem  Staat  gehörenden  Gegenstände  vom  Kaiserl. 
Ministerium  eingefordert  worden. 


de  nos  monuments  perdus  ou  détruits.  M.  Dacheux 
soulève  à  ce  propos  la  question  de  savoir  si  la 
continuation  et  l'achèvement  de  ces  travaux  ne 
devraient  pas  être  confiés  à  des  sous-commissions 
(le  deux  ou  trois  membres,  particulièrement  (iu;i- 
liflès  pour  cette  besogne;  elles  pourraient  aussi 
entreprendre  des  travaux  analogues,  comme  le 
recueil  de  toutes  les  inscriptions  tombales  du 
pays,  récemment  réclamé  dans  la  presst^  locale. 

M.  le  Président  annonce  que  les  320  JH  qui  se 
trouvaient  à  la  disposition  de  M.  Straub,  pour 
dépenses  courantes,  ont  été  remis  par  M.  Keller 
au  trésorier,  M.  Kurtz.  On  n'a  pu  retrouver  jus- 
qu'ici l'inventaire  des  objets  appartenant  à  la  So- 
ciété; on  a  demandé  au  ministère  d'Alsace-Lor- 
raine celui  des  objets  déposés  dans  nos  collections, 
et  propriété  de  l'État. 


Nach  längerer  Diskussion  über  die  Fragen  der 
Inventarisirung  unserer  Sammlungen,  der  Ord- 
nung, Aufstellung  und  Benutzung  unserer  Biblio- 
thek, der  Organisation  des  Vorstands,  wird  auf 
Antrag  des  Frhrn.  von  Müllenheim-Rechberg  be- 
schlossen, alle  diese  Fragen  und  andere,  welche 
sich  aus  der  augenblicklichen  Lage  der  Gesell- 
schaft ergeben,  einer  engeren  Kommission  von 
6  Mitgliedern  zur  Vorberathung  zuzuweisen.  In 
diese  Kommission  werden  gewählt  die  Mitglieder 
Barack,  Dacheux,  Frhr.  von  Müllenheim-Rech- 
berg, Reinhard,  Wiegand  und  Winckelmann. 

Es  wird  beschlossen,  die  Präsidentenwahl  der 
nächsten  General-Versammlung  zu  überlassen, 
welche  spätestens  im  Februar  stattfinden  soll, 
ausserdem  alle  Gesellschaften  und  Vereine,  die 
mit  uns  im  Tauschverkehr  stehen,  von  dem  Wech- 
sel zu  benachrichtigen  und  sie  um  die  Adressirung 
ihrer  Sendungen  künftighin  an  das  Sekretariat 
der  Gesellschaft  zu  ersuchen.  Auf  Antrag  des  Mit- 
gliedes Michaelis  wird  dabei  beschlossen,  auch 
mit  dem  Alterthums  -  Verein  in  Mannheim  in 
Schriftenaustausch  zu  treten. 

Herr  Schatzmeister  Kurtz  bittet  schriftlich,  von 
seinen  Funktionen  enthoben  zu  werden.  Es  wird 
beschlossen,  ihn  zu  bitten,  er  möge  bis  zur  näch- 
sten ordentlichen  General-Versammlung,  bis  zum 


Après  une  discussion  prolongée  relative  à  cette 
question  d'un  nouvel  inventaire  à  dresser,  ainsi 
qu'au  classement  et  à  lutilisation  de  la  biblio- 
thèque, et  à  l'organisation  du  Comité,  celui-ci 
décide,  sur  la  proposition  de  M.  de  Müllenheim- 
Rechberg,  qu'il  y  a  lieu  de  renvoyer  ces  ques- 
tions et  toutes  autres  résultant  de  la  situation  ac- 
tuelle de  la  Société,  à  une  commission  spéciale  de 
six  membres  qui  les  discuterait  en  première 
instance.  Sont  nommés  membres  de  cette  com- 
mission, MM.  Barack,  Dacheux,  de  Müllenheim- 
Rechberg,  Reinhard,  Wiegand  et  Winckelmann. 

On  décide  ensuite  de  faire  procéder  à  l'élection 
d'un  nouveau  président  par  une  assemblée  géné- 
rale qui  aurait  lieu  au  plus  tard  en  février  pro- 
chain. Toutes  les  associations  qui  pratiquent 
l'échange  avec  celle  des  monuments  historiques 
seront  averties  du  changement  intervenu  et  invi- 
tées à  adresser  dorénavant  leurs  envois  au  secré- 
tariat de  la  Société.  Sur  la  proposition  de  M.  Mi- 
chaelis, le  Comité  décide  d'admettre  la  Société 
archéologique  de  Mannheim  à  l'échange  des  pu- 
blications. 

M.  Kurtz,  trésorier,  ayant  demandé  par  écrit 
décharge  de  ses  fonctions  actuelles,  le  Comité 
décide  de  le  prie«  de  rester  en  fonctions  au  moins 
jusqu'à  la  réunion  de  l'assemblée  générale  ordi- 


6  - 


Abschluss  der  Jahresrechnung  die  Kassengeschäfte 
weiter  führen. 


naire,  qui  devra  approuver  la  gestion  financière 
annuelle  du  Comité. 


Die  in  der  letzten  Sitzung  von  den  Herren  Straub 
und  AViegand  vorgeschlagenen  neun  Herren  wer- 
den als  Mitglieder  der  Gesellschaft  neu  aufge- 
nommen. Es  sind  dies  die  Herren  :  Oberlehrer 
Bach  vom  katholischen  Gymnasium  zu  Strass- 
burg,  Professor  Dr.  Bresslau  zu  Strassburg.  Pro- 
fessor Dr.  Ehrhard  zu  Strassburg,  Buchhändler 
A.  Fuchs  zu  Zabern,  Landgerichts-Rath  Fürst  zu 
Zabern,  Fabrikant  Emil  Glück  zu  Mülhausen,  Pro- 
fessor Dr.  Kiessling  zu  Strassburg,  Abbé  P.  Müller- 
Simonis  zu  Strassburg,  und  Dombaumeister 
Schmitt  zu  Strassburg. 

Zwei  weitere  Mitglieder  werden  durch  die 
Herren  Dacheux  und  Marlin  in  Vorschlag  gebracht. 

Zum  Schlüsse  berichtet  Mitglied  Salomon  über 
die  Aufdeckung  eines  Gewölbes  unter  einem  Ma- 
gazin im  Hause  des  Herrn  Apotheker  Muncke  in 
der  Münstergasse.  Dasselbe  sei  mit  Scherben  aller 
Art,  wie  es  scheint  auch  aus  alter  Zeit,  gefüllt.  Er 
verspricht  demnächst  Näheres  darüber  mitzu- 
theilen. 

Schluss  der  Sitzung  um  4  Uhr. 


Les  membres  proposés  dans  la  dernière  séance 
par  MM.  Straub  et  Wiegand  sont  déclarés  admis; 
ce  sont  :  MM.  Bach,  professeur  au  Gymnase  catho- 
lique, Bresslau,  professeur  à  l'Université,  Ehrhard, 
professeur  à  Strasbourg,  Fuchs,  relieur  à  Saverne, 
Fürst,  juge  au  tribunal  de  Saverne,  Emile  Glück, 
fabricant  à  Mulhouse,  Kiessling,  professeur,  l'abbé 
P.  Müller-Simonis  et  Schmitt,  architecte  de  l'Œu- 
vre Notre-Dame,  à  Strasbourg. 


Deux  nouveaux  membres  sont  proposés  par 
MM.  Dacheux  et  Martin. 

M.  Salomon  rend  compte  de  la  découverte 
d'une  cave  voûtée,  trouvée  sous  un  magasin  de 
la  maison  de  M.  Muncke,  pharmacien,  dans  la  rue 
du  Dôme.  Elle  était  remplie  de  débris  de  poterie, 
appartenant  à  première  vue  à  des  époques  histo- 
riques très  différentes.  H  promet  de  fournir  pour 
une  prochaine  séance  des  détails  plus  précis. 

La  séance  est  levée  à  4  heures. 


Vorstands-Sitzung  vom  13.  Januar  1892. 

Vorsitzender:  Herr  Barack. 


Anwesend  die  Vorstandsmitglieder:  Dacheux, 
Kuting,  Keller,  Martin,  Michaelis,  Reinhard,  Reuss, 
Salomon,  Schlumberger,  Stamm,  Winkler  und 
Wiegand  als  Schriftführer. 

Ihr  Ausbleiben  haben  entschuldigt  die  Herren 
Christmann  und  Winckelmann. 

Eingelaufen  sind  und  zur  Ansicht  liegen  auf  die 
folgenden  Schriften  : 


Séance  du  Comité  du  13  janvier  1892. 

Présidence  de  BI.  BARACK,  vice-président. 


Présents:  MM.  Dacheux,  Euting,  Keller,  Martin, 
Michaelis,  Reinhard,  Reuss,  Salomon,  Schlum- 
berger, Stamm,  Winkler  et  Wiegand,  secrétaire 
en  fonctions. 

Excusés:  MM.  Ghristmann  et  Winckelmann. 


Les  publications  suivantes  sont  déposées  sur  le 
bureau  : 


BuUelin  du  Musée  historique  de  Mulhouse,  t.  XV,  année  1890,  in-8".  Mulhouse,  1891. 

Denkmäler  des  Baierischen  Landesreclits  vom  dreizehnten  bis  in  das  sechzehnte  Jahrhundert, 
von  V.  Rockinger,  2.  Band,  1.  Lief.,  in-4°.  München,  1891. 

Zweiundfünfzifjsler  und  drei  und  fünfzigster  Jahresbericht  des  historischen  Vereines  von  Ober- 
bayern, für  die  Jahre  1889  und  1890,  1  Band  in-S".  München,  1891. 

Correspojidenzblntt  des  Gesarfimtvereins  der  deutschen  Geschichts-  und  AUerthumsvcreinc,  Nr.  12. 
Dezember  1891. 


—  7  — 


Chrisloph  Silbcryscn,  Abi  von  WeUingcn  (Separat-Abdruck  aus  Turicensia,  Beitrüge  zur  Zürcher 

Geschichte).  Zürich,  1891. 
Denkschrift  betreffend  die  Vorgänge  im  Verein  für  die  Ceschichte  Berlins,  von  Ernst  Friedel.  1891. 

Le  procès-verbal  de  la  précédente  séance  est 
lu  et  adopté. 


Das  Protokoll  der  Sitzung  vom  IG.  Dezember 
wird  verlesen  und  genehmigt. 

Die  in  der  letzten  Sitzung  durch  die  Mitglieder 
Dacheux  und  Martin  vorgeschlagenen  Herren 
Ganonicus  Mattheis  und  Professor  Dr.  Henning  zu 
Strassburg,  sowie  der  heute  durch  Mitglied  Winkler 
in  Vorschlag  gebrachte  Herr  Ministerial-Ralh 
Hamm  zu  Strassburg  werden  als  Mitglieder  der 
Gesellschaft  aufgenommen. 


Les  membres  nouveau.N.  proposés  par  MM.  Da- 
cheux et  Martin,  M.  le  chanoine  Mattheis  et 
M.  le  professeur  Henning  sont  admis  ainsi  que 
M.  Hamm,  conseiller  ministériel  à  Strasbourg, 
proposé  par  M.  Winkler  au  cours  de  la  présente 
séance. 


Mitglied  Keller  fragt  an,  ob  das  von  Herrn 
Ganonicus  Straub  begonnene  Yerzeichniss  der 
ausgegangenen  Ortschaften  vielleicht  dem  Herrn 
von  Jan,  der  dieserhalb  mit  Herrn  Straub  zu  Leb- 
zeiten schon  verhandelt  habe,  zur  weiteren  Be- 
arbeitung überlassen  werden  könne.  Es  wird  fest- 
gestellt, dass  der  GeseHschaft  das  Vorrecht  auf 
diese  Veröffentlichung  gebühre,  umso  mehr,  da 
der  erste  Druck  des  Verzeichnisses  auf  ihre  Kosten 
hergestellt  worden  sei. 


M.  Keller  demande  si  les  notices  réunies  par 
M.  Straub  sur  les  villages  disparus  d'Alsace  peuvent 
être  communiquées  à  M.  de  Jan,  qui  était  déjà 
en  négociations  avec  M.  Straub  à  ce  sujet,  pour 
continuer  le  travail  du  Président  défunt.  Le  Comité 
décide  que  la  Société  garderait  la  priorité  pour  la 
publication  de  ces  notices,  d'autant  plus  que  la 
première  composition  de  ce  travail  avait  été  faite 
aux  frais  de  l'association. 


Mitglied  Schlosser  theilt  mit,  dass  er  seiner  Zeit 
eine  Sonnen -Uhr  zur  Verwahrung  den  Sammlungen 
der  Gesellschaft  anvertraut  habe,  und  dass  er 
gegenüber  der  bevorstehenden  Inventarisation 
sich  sein  Eigenthumsrecht  vorbehalte. 


Herr  Regierungsrath  Geigelin  Golmar  uud  Herr 
Pfarrer  Herrenschneider  in  Horburg  bitten  um 
Rückgabe  eines  von  Herrn  Herrenschneider  ge- 
fertigten und  Ganonicus  Straub  zur  Veröffent- 
lichung in  den  3Iittheihmgen  überlassenen  Ma- 
nuscriptes  über  die  Horburger  Ausgrabungen. 
Wird  an  Mitglied  Keller,  den  Verwalter  des  Straub'- 
schen  Nachlasses,  zur  Erledigung  verwiesen. 


M.  Schlosser  a  écrit  une  lettre  au  Président,  en 
vue  de  l'inventaire  à  dresser,  pour  le  prier  de 
prendre  note  de  ce  qu'il  se  trouve  parmi  les  ob- 
jets déposés  au  Musée,  un  cadran  solaire,  qu'il 
lui  a  confié,  et  dont  il  se  réserve  le  droit  de  pro- 
priété. 

M.  Geigel,  conseiller  de  régence  à  Golmar,  et 
M.Herrenschneider,  pasteur  à  Horbourg,  réclament 
le  renvoi  d'un  manuscrit  de  ce  dernier,  envoyé 
jadis  à  M.  Straub,  pour  le  publier  dans  le  Bulletin, 
et  relatif  aux  fouilles  faites  à  Horbourg.  Gelte  lettre 
est  renvoyée  pour  réponse  à  M.  Keller,  exécuteur 
testamentaire  du  défunt. 


Der  Vorsitzende  macht  auf  eine  Notiz  der 
Strassburger  Post  aufmerksam,  der  zu  Folge 
demnächst  bei  dem  Neubau  der  Eisenbahnlinie 
Walburg-Selz  die  im  Hattener  Walde  befindlichen 
Tumuli  zur  Ausgrabung  gelangen  werden.  Es  sei 
wünschenswerth,  dass  die  Gesellschaft  bei  Zeiten 
hierzu  Stellung  nehme.  Es  wird  beschlossen,  sich 
an  die  General-Direction  der  Eisenbahnen  zu  wen- 


M.  le  Président  appelle  l'attention  de  ses 
collègues  sur  une  notice  de  la  Post,  de  Strasbourg, 
d'après  laquelle  les  lumuli  de  la  forêt  de  Hatten  se- 
raientprochainemcnt  attaqués,  à  l'occasion  de  l'éta- 
blissement de  la  ligne  de  chemin  de  fer  deWalbourg 
à  Selz.  H  serait  désirable  que  la  Société  s'intéresse  à 
temps  à  ce  travail.  Après  discussion,  le  Comité  décide 
qu'on  écrira  à  la  Direction  générale  des  chemins 


dea,  dass  dieselbe  unsere  Gesellschaft  rechtzeitig 
von  derartigen  Ausgrabungen  benachrichtige  und 
uns  gestatte,  ein  sachverständiges  Mitghed  zu 
denselben  zu  delegiren,  desgleichen  beim  Kaiserl. 
Ministerium  ebenfalls  darauf  hinzuweisen  und 
anzufragen,  wem  dasselbe  eventuell  Fundgegen- 
stande zuzuweisen  gedenke,  bezw.  die  Bitte  aus- 
zusprechen, uns  dieselben  zu  überlassen. 


de  fer  d'Alsace-Lorrainc  pour  la  prier  d'avertir  la 
Société  du  moment  où  commenceront  les  exca- 
vations prévues  et  pour  lui  demander  l'autori- 
satiou  de  déléguer  un  représentant  compétent, 
qui  y  assisterait.  Il  sera  écrit  en  même  temps  au 
Ministère  d'Alsace-Lorraine  pour  le  rendre  attentif 
à  ces  fouilles  et  pour  lui  demander,  par  la  môme 
occasion,  à  qui  il  comptait  attribuer  les  objets 
qu'on  pourrait  découvrir;  on  énoncera  le  vœu 
qu'il  veuille  bien  les  destiner  aux  collections  de 
la  Société. 


Der  Vorsitzende  berichtet  sodann  über  die 
beiden  am  21.  und  30.  Dezember  gehaltenen 
Sitzungen  der  Sechser-Kommission,  die  beauftragt 
war,  diejenigen  Massregeln  vorzubereiten,  die 
sich  bei  der  augenblicklichen  Lage  der  Gesellschaft 
als  nothwendig  oder  wenigstens  sehr  empfehlens- 
werth  erweisen.  Zur  zweiten  Sitzung  habe  er  auch 
Mitglied  Salomon  hinzugezogen.  Mitglied  Wiegand 
verliest  das  Protokoll  der  beiden  Sitzungen,  das 
hier  folgt: 

«  1.  Bezüglich  der  Inventarisirung  und  Kata- 
logisirung  der  Bibliothek  beschloss  die 
Kommission,  dieselbe  sei  gegen  Remune- 
ration einem  fachmännisch  geschulten 
Manne  anzuvertrauen.  Mitglied  Barack 
übernimmt  es,  die  geeignete  Persönlichkeit 
zu  ermitteln  und  die  bezüglichen  Verhand- 
lungen mit  derselben  einzuleiten.» 

Der  ßeschluss  wird  vom  Vorstand  angenommen, 
doch  soll  vorerst  noch  beim  Herrn  Kreis-Director 
Pöhlmann  in  Schlettstadt,  der  seiner  Zeit  einen 
Katalog  gefertigt  haben  soll,  angefragt  werden,  ob 
und  was  er  vom  Verbleib  desselben  wisse, 

«  2.  Leber  die  Anzahl  der  noch  vorhandenen 
Exemplare  der  Mittheilungen  unserer  Ge- 
sellschaft soll  durch  Herrn  Fastinger  eine 
besondere  .•\ufnahmegemachtundzugleich 
die  Liste  der  im  Tauschverkehr  mit  uns 
beflndlichen  Gesellschaften  festgestellt 
werden.« 

Wird  vom  Vorstande  angenommen.  Mitglied 
Wiegand  legt  die  von  Herrn  Fastinger  gefertigte 
Liste  der  Gesellschaften  vor,  die  nach  Ordimng 
des  Nachlasses  von  Herrn  Straub  noch  einmal  re- 
vidirt  werden  soll.  Es  wird  zugleich  beschlossen, 


M.  le  Président  rend  ensuite  compte  des  deux 
séances  de  la  commission  spéciale,  tenues  le  2 1 
et  le  30  décembre  derniers,  pour  aviser  aux 
modifications  nécessaires  ou  du  moins  très  dé- 
sirables du  règlement,  dans  la  situation  présente 
de  la  Société.  H  a  prié  M.  Salomon  d'assister  à  la 
seconde  de  ces  séances.  M.  Wiegand  donne  en- 
suite lecture  du  procès-verbal  de  ces  deux  séances 
qui  suit  en  résumé. 

«  r  Relativement  à  l'inventaire  de  la  biblio- 
thèque et  au  travail  du  catalogue  la  com- 
mission a  décidé  de  confier  cette  besogne 
à  un  homme  du  métier,  contre  salaire. 
M.  Barack  se  chargera  de  trouver  une 
personnalité  capable  et  d'ouvrir  avec  elle 
les  négociations  nécessaires.» 

Le  Comité  vote  cet  article,  mais  décide  qu'on 
s'adressera  d'abord  encore  à  M.  Poehlmann,  direc- 
teur du  cercle  de  Schlestadt,  ancien  membre  du 
Comité,  qui  a  dressé  autrefois  un  catalogue  de  la 
bibliothèque,  pour  lui  demander  s'il  ne  sait  point 
ce  que  ce  catalogue  peut  être  devenu. 

«  2°  M.  Fastinger  devra  établir  un  relevé  exact 
du  chiflfre  des  exemplaires  encore  existants 
du  Bulletin,  et  en  même  temps  la  liste 
complète  des  associations  scientifiques  avec 
lesquelles  la  Société  échange  ses  publi- 
cations.» 

Le  Comité  vote  également  cette  résolution. 
M.  Wiegand  dépose  en  même  temps  sur  le  bureau 
ia  liste  de  ces  sociétés,  dressée  par  M.  Fastinger. 
Après  dépouillement  complet  des  papiers  de 
M.  Straub,  cette  liste  sera  encore  une  fois  révisée. 


-  0    - 


mit  denjenigen  Gesellschaften,  die  seit  sieijen 
Jahren  uns  Nichts  mehr  gesendet  haben,  den 
Schriftenaustausch  einzustellen. 

(1 3.  Dieinventarisirung  undKatalogisirung  der 
Sammlungen  wird  zweckmässiger  Weise 
erst  dann  in  Angriff  genommen  werden 
können,  wenn  der  Nachlass  des  Herrn 
Straub  vollständig  gesichtet  worden  sein 
wird.  » 

Der  Vorstand  schliesst  sich  dieser  Ansicht  an. 
Mitglied  Winkler  erklärt,  er  sei  vom  Ministerium 
beauftragt,  das  Inventar  der  dem  Staat  gehören- 
den Gegenstände  an  der  Sammlung  selbst  zu  ver- 
gleichen und  zu  prüfen.  Zur  Tlieilnahme  an  dieser 
Arbeit,  welche  zugleich  unsere  Inventarisirung 
vorbereitet,  erklärt  sich  Mitglied  Reinhard  er- 
bötig. 

«4.  Bezüglich  Aenderungen  in  der  Organisation 
der  Gesellschaft  ist  die  Kommission  der 
Ansicht,  dass  eine  Statutenänderung  zwar 
wünschenswerth  sei,  dass  es  sich  aber 
empfehle,  sie  vorerst  noch  zu  verschieben. 
Um  die  grosse  Geschäftslast  aber,  die  bis- 
her auf  dem  Vorsitzenden  der  Gesellschaft 
allein  geruht  habe,  zu  mindern  und  eine 
regere  Antheilnahme  der  einzelnen  Mit- 
glieder an  den  Aufgaben  und  Interessen 
der  Gesellschaft  zu  erzielen,  empfehle  sich 
in  erster  Linie  eine  Veränderung  der  Ge- 
schäftsordnung des  Vorstandes.» 

Der  Vorstand  tritt  dieser  Ansicht  derKommission 
bei  und  stellt  zugleich  fest,  dass  die  Regelung  der 
Geschäftsordnung  keine  Statutenänderung  invol- 
vire  und  demgemäss  von  ihm  allein  beschlossen 
\verdenkönne,ohnedieGenehmigungder  General- 
Versammlung  vorher  einzuholen. 

»  5.  Die  Kommission  stellt  die  Grundzüge  dieser 
Aenderung  in  folgender  Weise  fest: 

«Der  Vorstand  zerfällt  künftighin  in 
zwei  Abtheilungen,  eine  antiquarische  und 
eine  historische  Section.  Jedem  Mitglied 
steht  es  frei,  sich  der  einen  oder  der 
andern  oder  beiden  zugleich  anzu- 
schliessen.  Ihr  Arbeitsfeld  wird  sich  am 
besten  so  begrenzen,  dass  die  historische 


Le  Comité  décide  en  outre  que  l'envoi  de  nos 
publications  sera  supprimé  pour  toutes  les  asso- 
ciations ([ui  depuis  sept  ans  ne  nous  auraient  plus 
fait  parvenir  les  leurs. 

«  3°  Quant  à  l'inventaire  des  collections  et  à 
leur  classement,  ils  ne  pourront  être  entre- 
pris d'iHie  façon  fructueuse  (ju'après  que 
le  dépouillement  de  la  succession  de 
M.  Straub  aura  été  entièrement  terminé.» 

Le  Comité  s'associe  à  cette  manière  «le  voir. 
M.  Winkler  déclare  qu'il  est  chargé  par  le  Mi- 
nistère d'Alsace-Lorrainc  de  confronter  l'inventaire 
des  objets  appartenant  au  gouvernement  avec  les 
collections  elles-mêmes.  M.  Reinhard  se  déclare 
prêt  à  le  seconder  dans  ce  récolement,  qui  |)re- 
parera,  dans  une  certaine  mesure,  l'inventaire  des 
collections  de  la  Société. 

«  4°  Pour  ce  qui  est  des  changements  à  opérer 
dans  l'organisation  de  la  Société,  la  com- 
mission est  d'avis  qu'une  modiflcation  des 
statuts  serait  à  la  vérité  désirable,  mais 
qu'il  vaudra  mieux  l'ajourner  pour  le  mo- 
ment. Néanmoins  pour  faciliter  la  gestion 
des  affaires  de  la  Société,  dont  le  fardeau 
incombait  jusciu'ici  au  Président  seul,  et 
afin  d'amener  une  participation  plus  ac- 
tive des  membres  du  Comité  aux  travaux 
de  l'association,  il  est  désirable  de  procéder 
à  une  révision  du  règlement  intérieur  du 
Comité.» 

Celui-ci,  adoptant  la  manière  de  voir  de  la 
commission,  constate  qu'un  pareil  changement 
n'implique  point  une  modification  des  statuts  et 
peut  donc  être  décrété  par  lui-même,  sans  avoir 
recours  à  l'assemblée  générale. 

«  5°  La  commission  propose  d'établir  ces  mo- 
difications, dans  leurs  lignes  principales, 
de  la  façon  suivante: 

«Le  Comité  de  la  Société  des  monu- 
ments historiques  se  partagera  dorénavant 
endeuxsections:uQesection  archéologique 
et  une  section  d'histoire.  Chaque  membre 
du  Comité  sera  libre  de  se  rattacher  à  l'une 
ou  à  l'autre,  ou  aux  deux  sections  à  la 
fois.  Leur  champ  d'activité  serait  délimité 


-    10  — 


Abtheiluiis    sich   mit    den    schriftlichen 
IJeberresten  der  Vergangenheit  beschäf- 
tigt, während  der  antiquarischen  die  ge- 
schiolithchen  Denkmäler  im  engeren  Sinne 
des  "Wortes  zufallen.    Den  Abiheilungen 
steht  es  frei,  sich  ihre  Geschäfts-Organi- 
sation selbst  zu  geben  und  ihre  Aufgaben 
sich  selbst  zu  stellen.    Für  die  letzleren 
werden  beispielsweise  in  Vorschlag  ge- 
bracht: a)  fürdieanliquarischeAbtheilung: 
Sammlung  und  Bearbeitung  der  römischen 
Denkmäler   im   Lande,   vor   Allem  Fest- 
stellung   des    römischen   Slrassennetzes, 
Sammlung  und  Herausgabe  der  im  Lande 
befindlichen  Grabdenkmäler  mit  ihren  In- 
schriften, bildliche  Wiedergabe  aller  künst- 
lerisch  oder  geschichtlich  bedeutsamen 
Denkmäler  im  Lande,  Inventarisirung  und 
Katalogisirung  der  Sammlungen  der  Ge- 
sellschaft; 0}  für  die  historische  Abthei- 
lung: Repertorisirung  aller  elsässischen 
Chroniken,  Sammlung  der  ausgegangenen 
Ortschaftsnamen  und  weiterhin  ein  topo- 
grapiiisches  Wörterbuch  des  Unter-Elsass, 
Geschichte  der  einzelnen  Burgen  im  Lande 
und  der  auf  ihnen  gesessenen  Geschlechter 
u.A.m.  Es  wird  Aufgabe  der  Abtheilungen 
bezw.  ihrer  Vorstände  sein,  nicht  nur  alle 
ihre  Mitglieder,  sondern  auch  möglichst 
viele  Mitglieder  der  Gesellschaft  im  Lande 
für  ihre  Arbeit  zu  interessiren  und  zur 
Mitwirkung  heranzuziehen.  Die  Entschei- 
dung über  die  Ausführung  der  die  Ab- 
theilungen beschäftigenden  Aufgaben  be- 
hält sich  der  Gesanmitvor.<land  vor,  dem 
nach  wie  vor  namentlich  alle  Verwallungs- 
sachen   der  Gesellschaft  zur  Beschluss- 
fassung zufallen.  Bei  Funden,  Ankäufen 
u.  s.  w.  steht  es  dem  Vorsitzenden  frei,  ein 
Gutachten   der  betreffenden   Abiheilung 
einzuholen.  Amzweckmässigsten  wird  der 
Vorsitzende  an  den  Beralhungen  beider 
Abtheilungen  theilnehmen,  nach  wie  vor 
liegt  ihm  allein  die  Verlrelung  der  Gesell- 
schaft nach  Auï^sen  ob.» 


de  la  façon  la  plus  naturelle,  si  l'on  déci- 
dait que  la  section  historique  recueillera 
les  monuments  rVr^7.s•  du  passé,  tandis  que 
celle  d'archéologie  s'occupera  des  monu- 
ments historiques  dans  le  sens  plus  spécial 
de  ce  mot.  Lesdeux sections  seront  libres 
de  se  créer  à  elles-mêmes  leur  règlement 
intérieur  et  de  fixer  le  cadre   de  leurs 
travaux.  Pour  ce  qui  est  de  ces  derniers, 
lacommission  mentionne,  à  litre  d'exemple, 
un  travail  d'ensemble  sur  les  antiquités 
romaines  disséminées  dans  le  pays  et  avant 
tout  la  fixation  exacte  des  voies  romaines 
en  Alsace,  un  recueil  de  toutes  les  inscrip- 
tions  funéraires    subsistant    aujourd'hui, 
dans  nos~contrées,  un  inventaire  de  tous 
les  monuments  du  pays,  intéressants  soit 
au  point  de  vue  historique,  soit  au  point 
de  vue  de  l'art,  un  inventaire  raisonné  des 
collections  de  la  Société.   Telle  serait  la 
tâche  de  la  section  archéologique.   Celle 
d'histoire  dresserait  le  répertoire  de  toutes 
les  chroniques  d'Alsace,  celui  des  noms  de 
lieux  disparus,  s'occuperait  de  la  rédaction 
d'un  dictionnaire  historiiiue  et  topogra- 
phique de  la  Basse-Alsace,  de  l'histoire  des 
différents  châteaux  d'Alsace,  ou  des  diffé- 
rentes familles  nobles  du  pays,  etc.  Les  sec- 
tions et  leurs  présidents  devront  viser  avant 
tout  à  occuper  non  seulement  tous  leurs 
membres,    mais   à  amener   le   plus  de 
membres  possible  de  la  Société  à  parti- 
ciper d'une  façon  active  à  ces  travaux.  Le 
Comité  se  réserve  d'ailleurs  toute  décision 
relativement  à  l'exécution  des  tâches  à 
entreprendre   par  les   sections,    comme 
aussi  c'est  lui  seul  qui  décidera'toutes  les 
mesures  administratives  à  prendre^  pour 
la  gestion  des  alTaires  de  la  Société.  A  l'oc- 
casion   de   fouilles    à    entreprendre    ou 
d'achats^  à  elfectuer,  le  Président  pourra 
demander  un  avis. motivé  à  la  section  in- 
téressée. Il  fera  bien  d'assister  régulière- 
ment aux  séances  des  deux  sections;  il 
continuera  également  à  représenter'seul 
la  Société  dans  ses  rapports  au  dehors.» 


Die  Zweitheilung  des  Vorstandes  in  eine  anti- 
quarische und  eine  historische  Section  wird  ein- 


La  division  du  Comité  en  deux  sections  d'his- 
toire  et  d'archéologie  est  votée  à  l'unanimité. 


—  II  — 


stimmig  giilgeheissen.  Man  erwartet  davon  nicht 
hlos  eine  regere  Antlieilniiiiinc  der  Mitglieder  an 
den  wissensciiaftlichen  Aufgaben  der  Gesellschaft, 
sondern  auch  eine  gründlichere  Vorbereitung  der 
zur  Herathnng  knninienden  Fragen.  Ks  wird  be- 
tont, dass  es  Sache  der  Abtheiinngen  sein  werde, 
alle  Mitglieder  der  Gesellschaft  zur  Mitarbeit  auf- 
zufordern und  heranzuziehen,  und  dass  es  sehr 
wünsclienswerth  sei,  möglichst  bald  ein  bestimmtes 
Arbeitsprogramm  vorzulegen. 

«  6.  Eine  Entlastung  des  Vorsitzenden  wird 
auch  durch  das  Sekretariat  herbeizuführen 
sein,  dem  bisher  nur  die  Protokollführung 
in  den  Sitzungen  oblag.  Ihm  wird  künf- 
tighin die  Ausfertigung  wenig  wichtiger 
Sachen,  wie  z.  B.  die  Mittheilungen  von 
der  Mitglieds-Aufnahme,  die  Gorrespondenz 
mit  den  austauschenden  Gesellschaften 
u.  A.  allein  zugewiesen  werden  können, 
während  die  wichtigeren  Schriftstücke 
vom  Sekretariat  zwar  zu  concipiren,  aber 
vom  Vorsitzenden  zu  genehmigen  und 
auszufertigen  sind.  Auch  die  laufende  Ver- 
waltung der  Bibliothek  nach  ihrer  Neu- 
ordnung wird  vorläufig  dem  Sekretariat 
überlassen  bleiben  können.  Für  eine  ein- 
heitliche Leitung  des  Sekretariats  empfiehlt 
es  sich  dringend,  dasselbe  einem  der  bei- 
den Schriftführer  der  Gesellschaft  dauernd 
zu  überlassen,  anstatt  des  bisher  üblichen 
halbjähriichenWechsels,  und  den  anderen 
Schriftführer  als  seinen  Vertreter  zu  be- 
stellen. Bezüglich  der  Protokollführung  in 
den  Sitzungen  entschied  sich  die  Majorität 
der  Kommission  dahin,  dass  dieselbe  dem 
zweiten  Schriftführer  allein  anzuvertrauen 
sei,  während  die  Minorität  der  Ansicht 
war,  dass  auch  hierbei  der  Gesichtspunkt 
der  einheitlichen  Führung  der  schrift- 
lichen Geschäfte  zu  wahren  sei,  dass  auch 
hierbei  der  zweite  Schriftführer  nur  als 
Vertreter  des  ersten  zu  fungiren  habe. 
Die  Redactions-Kommission  für  die  Mitthei- 
lungen  bleibt  in  ihrer  bisherigen  Zusam- 
mensetzung vorerst  bis  auf  Weiteres  be- 
stehen.» 

Der  Vorstand  nimmt  die  Entlastung  des  Vor- 
sitzenden durch  das  Sekretariat  und  die  Geschäfts- 


comme  devant  amener  une  participation  plus  di- 
recte des  membres  an.K  travan.x  de  la  Société,  et 
permettre  une  |)réparalion  plus  sérieuse  au.\ 
questions  mises  à  l'ordre  du  jour.  On  fait  ressortir 
dans  la  discussion  que  c'est  ;uix  sections  elles- 
mêmes  ([uil  appartiendra  de  stimuler  le  zèle  de 
tous  les  membres  de  la  Société  et  (jue  par  suite  il 
est  très  désirable  qu'elles  établissent  un  pro- 
gramme nettement  défini. 

«6°  Une  autre  façon  de  décharger  le  Président 
d'une  partie  de  ses  occupations,  sera  la 
réorganisation  du  secrétariat,  auquel  n'in- 
combait jusqu'ici  que  la  rédaction  des 
procès-verbau.x  des  séances  du  Comité.  On 
lui  attribuera  dorénavant  l'expédition  de 
certaines  catégories  d'alTaires  moins  im- 
portantes, comme  Tavisde  leur  réception 
à  donner  au.\  nouveaux  membres,  la  cor- 
respondance avec  les  autres  Sociétés,  au 
sujet  des  échanges,  etc.;  la  rédaction  des 
pièces  plus  importantes  sera  minutée  éga- 
lement par  le  secrétariat,  mais  elle  devra 
être  approuvée  par  le  Président  et  expédiée 
par  lui.  L'administration  courante  de  la 
bibliothèque  pourra  également  resterpro- 
visoirement  confiée  au  secrétariat  après  la 
réorganisation  de  nos  collections.  Userait 
désirable,  au  point  de  vue  de  l'expédition 
des  affaires,  de  confier  l'expédition  des 
atfaires,  d'une  façon  suivie,  à  l'un  des  deux 
secrétaires,  au  lieu  de  les  faire  alterner 
comme  jusqu'ici  dans  l'exercice  de  leurs 
fonctions,  tous  les  six  mois,  et  de  désigner  le 
second  à  titre  de  suppléant.  Pour  ce  qui  est 
de  la  rédaction  des  procès-verbaux  des 
séances,  la  majorité  de  la  connnission  a 
décidé  de  la  confier  exclusivement  à  l'un 
des  deux  secrétaires,  tandis  que  la  minorité 
voulait  maintenir,  là  aussi,  l'unité  des 
fonctions,  en  ne  faisant  du  second  secré- 
taire que  le  suppléant  du  premier.  Le  Co- 
mité de  rédaction  pour  le  Bulletin  conti- 
nuera pour  le  moment  à  subsister  dans  sa 
composition  actuelle. » 


Le  Comité  vote  les  modifications  proposées 
pour  la  décharge  partielle  du  Président  par  le 


12  — 


tlieilung  des  leizlern  einslimmigan.  Er  stellt  fest, 
dass  beide  Schriftführer  als  coordiiiirt  zn  be- 
trachten sind,  dem  einen  die  Leitnnfï  der  Cor- 
respondenz  der  Gesellschaft  und  dem  andern 
die  Protokollführung  zufällt,  sowie  dass  bei 
Verhinderung  der  eine  zur  Vertretung  des  an- 
dern berufen  ist.  Die  Theilung  der  Geschäfte 
unter  sich  bleibt  den  beiden  Schriftführern 
im  Einverständniss  mit  dem  Vorsitzenden  über- 
lassen. 


secrétariat,  et  le  pa)'fage  des  fonctions  des  deux 
secrétaires.  Il  décide  qu'ils  continueront  à  (Mre 
considérés  comme  égaux,  rédigeant  l'un  la  cor- 
respondance et  l'autre  les  procès-verbaux  de  la 
Société,  et  qu'en  cas  d'em|)échemeiit  de  l'un,  il 
sera  remplacé  par  son  collègue.  Quant  à  la  part 
à  faire  de  leurs  attributions  respectives,  c'est 
affaire  à  régler  entre  eux,  d'accord  avec  le 
Président. 


Die  Société  Belfortaine  d'émulation  hat  bean- 
tragt, in  Schriffenaustausch  mit  der  Gesellschaft 
zu  treten.  Der  Antrag  wii'd  angenommen. 


La  Société  Belfortaine  d'émulation  demande 
à  entrer  en  échange  avec  la  Société.  Accordé. 


Mitglied  Michaelis  berichtet  nach  einer  Mit- 
theilung des  Herrn  Pfarrers  Delsor  zu  Nordheim, 
dass  dort  am  Abhang  eines  Hügels  zwei  Gräber 
aufgedeckt  worden  seien.  Dieselben  seien  aus 
einzelnen  Platten  zusammengesetzt,  eine  unbe- 
arbeitete Platte  liege  am  Boden,  während  der 
Deckel  aus  zwei  Platten  bestehe.  Reste  der  Platten 
von  den  Seitenwänden  seien  erhalten.  Die  Platten 
bestünden  aus  Sandstein,  nicht  aus  dem  einhei- 
mischen Kalkstein.  In  den  Gräbern  habe  man  nur 
Knochen  gefunden,  während  angeblich  früher  dort 
schon  ähnliche  Gräber  aufgedeckt  worden  seien, 
die  Metallreste  enthielten.  Herr  Nessel  erkläre  die 
Gräber  für  fränkische,  dem  sechsten  Jahrhundert 
angehörig.  Mitglied  Dacheux  verspricht,  die  weitere 
Desorgung  der  Angelegenheit  in  die  Hand  zu 
nehmen. 


M.  Michaelis  annonce  que,  d'après  une  commu- 
nication de  M.  Delsor,  curé  àNordlieim,  on  aurait 
trouvé  dans  cette  dernière  localité  deux  tombes 
au  versant  d'une  colline.  Elles  étaient  formées  de 
dalles  de  pierre,  au-dessous  desquelles  se  trou- 
vait une  pierre  brute,  tandis  que  le  couvercle  était 
fait  de  deux  dalles.  Des  débris  de  dalles  latérales 
sont  conservés.  Elles  étaient  en  grès  vosgien  et 
non  taillées  dans  la  pierre  calcaire  de  la  localité. 
Dans  les  tombes  on  n'a  trouvé  que  quelques  osse- 
ments, bien  qu'antérieurement  il  se  soit  déjà 
trouvé,  à  ce  qu'on  aflirme,  au  môme  endroit,  des 
lombes  renfermant  des  objets  en  métal.  M.  Nessel 
assure  que  ce  sont  des  tombes  franques,  datant 
du  sixième  siècle.  M.  Dacheux  promet  de  pour- 
suivre l'enquête  à  ce  sujet. 


Mitglied  Martin  berichtet,  dass  bei  Hördt  rö- 
mische Alterthümer,  Urnen  und  Krüge  gefunden 
worden  seien  und  dnsserdieselben  in  Gemeinschaft 
mit  Herrn  Professor  Dr.  Henning  untersucht  habe, 
der  sich  Vortrag  darüber  an  den  Vorstand  für 
spätere  Zeit  vorbehalte.  Er  bittet,  sein  Verfahren, 
dass  er  dem  Eigerithümer  bei  der  Verhandlung 
über  die  Abtretung  der  Sachen  an  die  Gesell- 
schaft eine  Entschädigung  von  Seiten  der  letztem 
zugesagt  habe,  gutheissen  zu  wollen.  'Wird  gebil- 
ligt. 


M.  Martin  rapporte  qu'on  a  trouvé  près  de 
Hœrdt  des  antiquités  romaines,  consistant  en 
urnes  et  en  vases,  et  qu'il  les  a  examinées  con- 
jointement avec  M.  le  professeur  Henning;  ce 
dernier  se  propose  d'adresser  ultérieurement  un 
rapport  au  Comité  sur  la  matière.  M.  Michaelis  a 
promis  au  propriétaire  une  récompense  s'il  con- 
sentait à  céder  les  objets  pour  les  collections  de 
la  Société  et  demande  à  ses  collègues  de  ratifier 
cette  promesse.  Accordé. 


Die    ausserordentliche  General -Versammlung 
wird  auf  Mittwoch   den  17.  Februar  anberaumt. 


L'assemblée  générale  extraordinaire  est  fixée 
ù  mercredi,  17  févi'ier.   L'ordre  du  jour  portera: 


—  i;]  — 

Auf  die  Tagesordnung  derselben  werden  gesetzt  Communications  relatives  à  la  situation   de   la 

werden  :  Mittheiluiigen  über  die  Gescbät'tslage  Société,  exposé  do  M.  Wiegand   sur  la  bataille 

der  Gesellschaft,  Vortrag  des  Mitgliedes  Wiegand  entre  Arioviste  et  César,  daprès  les  recherches 
über  die  Schlacht  zwischen  Caesar  und  Ariovist     récentes  du  colonel  Stoffel,  et  élection  dun  nou- 

nach  Stoffels  neuester  Untersuchung  und  Neu-  veau  Président  de  la  Société, 
wähl  des  Präsidenten  der  Gesellschaft. 

Schluss  der  Sitzung  um  1  '/,  IJlir.  La  séance  est  levée  à  4  heures  et  (leuii<'. 


Iraprlmei'ie  strasbourgeoise,  auc.  R.  Schultz  &  C".  —  5966. 


GETTY  RESEARCH  INSTITUTE 


3  3125  01048  1634 


wmmm 


^'^^AM^A^mm  j 


W^^^ 


^    .**9* 


fit-/' 


